VOTÉ POU TO PÉI
VOTÉ POU LAGWIYANN
VOTÉ POU TO KÔ
VOTÉ ACHILLE Armand

MOUN KAYENN, MOUN MAKOURYA, MOUN MO PÉI
Annan chak tan di éléksyon zot souvan ka tandé di : « Voté pou mo, tout zot lavi ké chanjé, zot lavi ké lavi zot pitit ké vini pi bél. »
Chak kou zot ka pri ké yé bél darloz, lontan apré moun-yan éli, zot lavi ka rété annan so mêm mimisouk. Zafè nou Péi LAGWIYANN pa konté, anko pi mal ! Chak jou nou ka rélé, Péi-a pyé pou tét.
Annan nou sistém a lalwa ki tout, nou problèm annan nou péi a fransé ki ka fé lalwa alôr ki fransé pa konèt noupa Péi LAGWIYANN.
Pép fransé ké chwézi pasé senk san swasant (560) moun pou voté lalwa pou LAGWIYANN, LAGWIYANN pa konèt yé pyès.
Fô nou alé di dépité fransé-ya panga voté lalwa pou Péi yé pa janmen konét. Pou nou sir yé tandé nou, fodrè nou maché toupatou asou laté pou fé tout nasyon tandé nou osi. Bay nou roun fors, nou ké fè sa pou nou Péi LAGWIYANN.
Jodla si nou chanjé nou fason ké léta fransé nou ké pouvé fè li konprann ki a GWIYANNÈ ki divét fé lalwa an LAGWIYANN Si nou pa rivé fè sa gran bônô a gadé nou ké gadé nou konpangnen pédi Péi-a, annou lanmen, piti-piti.
Roun Péi kou LAGWIYANN ki gangnen dé san senkant mil (250 000) moun pou katr ven dis mil (90 000) km² ké tout so richés natirél (Danbwa, Lanmè, Lô, Pétrol, etc. ;) pa pouvé siporté tousa traka (chomaj, bandi, koripsyon, trafik ladrog etc.…) li konét jodla.
Pésonn pa ké chanjé sa sityason pou nou. A nou li ka gennen, a nou rounso ki pouvé chanjé li. Nou divét bay nou Péi LAGWIYANN roun sans. Nou konèt so mérs, so listwè, nou savé kisa ki so lavi, nou konèt ki fason so latér ké so dilo fika.
Nou gangnen roun sél Péi. Li gangnen roun sél mwayen :
A nou GWIYANNÈ ki pou fé LALWA annan nou PÉI.
VOTÉ POU TO PÉI
VOTÉ POU LAGWIYANN
VOTÉ POU TO KÔ
VOTÉ ACHILLE Armand Lé ven senk mè démildis tout éléktér Sirinamyen té envité chwézi yé riprézantan annan tout yé gran sanblé.
Li gangnen trwa sanblé : konséy lokal ki ganyen sétsan senkant dé moun, konséy distrikt ki ganyen sanséz moun, parléman ki ganyen senkant ké roun moun.
Dépi lannen milnéfsankatrven onz chak senk lannen li ganyen éleksyon jénéral.
Sa kou a asou senksan mil sirinamyen trwa san trant mil moun té an drwa di voté.
Li ganyen pasé swasant dis asou san moun ki alé voté sa ka ka fé pasé désan trant é roun mil moun.
Nou ka raplé zot ki pou nou péi LAGWIYANN pou zafé vot annan konséy réjyonal,lé ventéen mars démildis trant katr mil moun rounso ki alé voté asou swasantwit mil, jiskont senkant asou san moun ki enskri.
Pou SIRINAM swasantdis asou san sirinamyen andrwa alé voté, swasantdis asou san élektér ka voté.
Pou LAGWIYANN vensenk asou san moun rounso ki ka viv annan péi yé non marké asou list vot yan, senkant asou san di sa moun yan pa mém ka déplasé pou alé voté......
Men rézilta yan annan parléman :
MEGACOMBINATIE di Dési BOUTERSE trapé ventrwa moun.
NIEW FRONT di Ronald VENETIANN (sortan) trapé katorz moun.
A COMBINATIE di Ronny BRUNSWIJK trapé sét moun.
VOLKS ALLIANTIE di Paul SOMOHANDJO trapé sis moun.
DOE di Karl BREEVELD trapé roun moun.
Annan konséy distrikt, MEGACOMBINATIE trapé swasant katr moun asou sanséz.
Annan konséy lokal, MEGACOMBINATIE trapé katr san disnéf moun asou sétsan senkant dé.
La MEGACOMBINATIE ké so lidér Dési BOUTERSE rivé ké patché vwa mém douvan tout sé rot kandida yé trapé roun vayan viktwar, pésonn pa pouvé plédé kont sa.
Li té ganyen pasé san obsérvatér di dé organizasyon enternasyonal OEA (organizasyon ditout nasyon tout lamérik) é KARIKOM (lakominoté di la karayib). Lô la frans ka organizé éleksyon annnou péi LAGWIYANN li pa ganyen pyés obsérvatér pou véyé si tout bagaj ka byen pasé. A konran dépi nanni-nannan li ganyen biro vot ki ka voté touproch san moun asou san moun pou mém kandida ya ?!!!!!!
Laoland ké lafrans té biské toubonnman travay yé sérvis éspésyal pa té mennen rézilta yé mém té ka éspéré.
Pép Sirinamyen chwézi so réprézantan ké sopa lidé yé pa kouté sa laoland ké lafrans té ka di.
Kou prézidan Larépiblik SIRINAM éli o sifraj inivérsél endirekt asou modél nou présidan konséy jénéral.
fransé ké olandé ya té ka kontinyé gadé si yé té ka kontré chwa pép Sirinamyen.
Mé awa lô nouvo parléman Sirinamyen kontré yé chwézi dé mandanm pou dirijé yé gransanblé.
Mandanm Jenifer GEERLING–SIMONS di la MEGACOMBINAIE kou prézidant ké mandanm Ruth WIJDENBOSH di NIEW FRONT ala visprézidans.
Lé dis néf jwiyé démil dis sa jou parléman-a chwézi pou éleksyon laprésidans, li té ganyen dé kandida.
Pou la MEGACOMBINATIE, Dési BOUTERSE pou la prézidans ké Robert AMEERALI (an fonksyon kou prézidan di laCCI Sirinamyenn) pou lavisprézidans
Pou lé NIEW FRONT; Chandrikapesad SANTOKHI (minis lapolis ké lajistis annan gouvérnéman VENEETIANN) pou la prézidans ké Grégory RUSLAND (minis di richés péi a) pou la visprézidans
Annan parléman Sirinamyen lamajorité a vennsis vwa mé pou to sa éli prézidan ké visprézidan fodré to trapé roun majorité kalifyé di dé asou trwa sa ka fé trant katr vwa.
Si parléman pa ka rivé chwézi roun prézidan ké roun visprézidan annan sa kondisyon apré dé tour, lékonséy popilér (parléman plis konséy distrikt plis konséy lokal néf san karant néf « 949 » éli) ki ka chwézi laprézidans ala majorité.
Lalwa Sirinam fét konran pou li ganyen alyans ké diféran fors politik pou travay ansanm-ansanm pou péi a.
Dé DÔKÔ di Nou VWAZEN LéSIRINAM, Ronald VENEETIAN ké DESI BOUTERSE anvan pouvwar chanjé lanmen
Roun sél tour té sifi annan parléman Sirinamyen pou ki volonté lépép Sirinamyen té fét. Dési BOUTERSE ké trant sis vwa asou senkant té ka pran laswit di Ronald VENEETIAN ki fini so déziém manda.

Laoland ké lafrans pouvé bégayé pép Sirinamyen chwézi sopa moun pou mennen zafé so péi pou sé senk lannen ki ka vini.
Si nou ka byen kalkilé nou mém nou tro bokou ka voté pou kandida ki moun dérô chwézi pou nou.
Sa douz out dé mil dis annan éstad ANTHONY NESTY (chanpyon olenpik anna najé LOS ANGELES 1984) roun délégasyon patryot GWIYANé ké alé bay lanmen ké lavwa pou lé pép SIRINAMYEN ki bay ou roun bél lison vayans.
Nou pakô savé ki jou lafrans ké chapé di nou péi LAGWIYANN mé li ké chapé roun jou, pi bono li té ké pibon. Mé nou sir ki rot bô MARONI a toujou ké SIRINAM. Ayé nou té ansanm-ansanm, jodla nou ansanm-ansanm, dimen nou ké toujou ansanm-ansanm.Fo janmen bliyé sa fo nou sasé savé sa ki ka pasé koté yé.
« A ROUN LANMEN KI LAVé ROT ».
ACHIL Arman 
ALE LAVE TO PYE, RAFAYEL!!
BABUN MOFU E KII BABUN, GO WACHI YU FUTU!!
Palò lòvri pou mouché Rafayèl Kònfyan
Mouché Kònfyan,
Si ou té doumandé eskiz tousenpléman, mo pa té ké pran tan ékri ou. Oun moun, so lang ké so lanmen pouvé dépasé so lidé. I ka eskizé, nou ka eskizé li.
A pa sa ou fè. Ou ka kòntinwé di ké ékri ki moun Lagwiyann ki ka briga pou liniversité-a yé tèbè, kouyon ké rasis. Ou ka pézé asou zafè rasis-a épi ou ka di yé ka swiv lidé mouché Jules Linguet mété annan so liv.
Problenm i gen a ki sa moun ka briga pou liniversité-ya, a gwiyané ké moun ki pa gwiyané, étidjan, profésò, administratif ké ròt moun ankò. A pa dé moun, a bon moso di nou popilasyon ki organizé pou sa zafè-a. San kònté tousa ki dibout déyè yé, i té gen pròch 2000 moun annan lari Kayenn bonmanten-an 15 oktobr 2013.
A sa ou marké annan mèl ou voyé bay ou kanmarad, nou kònnèt li kréyòl, é a sa ou ka kòntinwé ékri ankò. Kidonk a byen roun pèp ou ka jouré.
Si a té pronmyé fwè ou té ka antré annan kòzé gwiyané-ya, nou pa té ké pran tan ékri ou. Oun moun, so kò pouvé tronpé l'. I ka eskizé, nou ké eskizé li.
Elas sa ka fè trwazyenm kòu !
Pronmyé fwè-a a té pou Rektora-a an 1996. Ou té antré annan oun konba san baton. Konsidiré Gwiyané-ya pa té divèt séparé di Akakémi Antiy-gwiyann, kisasa, kisasa... Finalman nou pran nou bagaj. Lagwadlòup profité pou doumandé sopa. Fransé-ya fè nou péyé l'an 1997. Nou frè martiniké ké gwadoupéyen bay nou lanmen. Atchwelman, alé di roun moun nou pa té divèt briga pou Rektora LAGWIYANN!!!.
Dézyenm kou-a a té pou lagrèv étidjan 2008 a. Ou té annan profésò l'IAG ki té ka di LAGWIYANN pa divèt soti di Liniversité. Nou chak nou trop piti pou nou séparé. Gadé Westindiz kifason yé ka roulé. Menm pou palé ké fransé-ya miyò nou rété ansanm, kisasa, kisasa... Finalman étidjan-yan trapé roun zafè otonomi. Mé jodla i ka sanblé i fonn !
Atò-a, mè ou ankò ka mété oukò antravè di nou chimen, anplis ou ka jouré nou ! E ou pa prézidan, nou pa doumandé ou annyen, nou pa nonmen ou non.
Lala-a, a pou nou di ou : « tout jwé a jwé, kasé bwa a gogo makak a pa jwé !! »
A pou roun moun dibout pou di ou : « rété trankil, a roun bon rémèd... ».
A pousa mo ka ékri ou pou di ou kònsa véyé sa ou ka di, véyé sa ou ka ékri. « An kout lang pi fò ki an kout lans » a zòt menm ka di sa. Nou menm pouvé di ou « dilò tonbé pa ka ranmasé ».
Kidonk, roun moun ki rivé kòté ou rivé, gran ékriven, gran mèt kréyòl, roun moun bokòu annan nou té ké poté anlè, ou pa pouvé mété oukò annan sa sitiasyon-an.
Kisa ké pasé dapré ou ? kimoun, até LAGWIYANN, ké pouvé grinyen bay ou apré sa nou wè ou ka di asou nou, déyé nou do. kimoun ?? Ou ka di moun-yan pa gen nivo, yé pa ké trapé pos, ou ka jouré yé, ou ka testé pou di yé rasis, yé zénofob,ou ka di a pa tout moun ou jouré a oun ran ounso. Ou ka kòntinwé di Gwiyané-ya pa divèt gen yé liniversité. Ou boulé tout ou kart...
Bò di zafè zénofòb-a. Pyèsmoun asou latè-a pa pouvé gadé roun gwiyané an mitan so kòkòwéy pou di li i zénofòb. Pésonn. I ké di sa déyé nou do, pa divan nou. A renki rousouvwè gwiyané ka rousouvwè moun ka soti kòté yé ka soti pou vini sasé lavi kòté nou. Yé tout ka trapé plas, pos, pos politik, tout sa roun moun pouvé gen asou latè. E nou ka viv byen ké yé tout. Pa gen ròt kòté sa ka pasé chwit kòu isi-a.
Ou pé ké anpéché moun voyé pyé lò yé ka santi présyon-an tro fò. Ou pé ké anpéché moun fè lakronik. I gen sa ki fè chanté asou sentlisyen « limonad ké dipen, anglé débarké », i pa gen nasyon gwiyanè pibyen ké yé pasé sentlisyen !! Ou pé ka anpéché moun charadé, a kònsa yé aplé martiniké ki maron montang Pélé-a : « Do boulé », pas a chalò volkan-an ki fè yé rivé kayenn. Nou bay yé latè, lòvri kònmin Monjoli pou yé, fè estati. Jouk jodla martiniké ké gwiyanen ka kontré, swè martinik, swè lagwiyann pou priyè, palé, pou yé pa bliyé kouman roun idé ròt.
Mo pa ka menm palé di ròt kònba koté pép gwiyané-a montré kouman i ka mété solidarité divan, kouman i ka défann moun kiséswa yé nasyon.
A pa nou fot si Mouché Dorville sa roun Gwadloupéyen ké mouché Fotsin sa roun Afriken ! Nou pa mélé ké koté yé soti, dipi yé fè yé travay byen. Moun liniversité-ya voté bay yé, jodla yé anflé ké yé, yé pa lé wè yé . A pa pronmyé fwè sa ka fèt . A pa yé nasyon moun-yan ka réproché a yé travay !! yé di sa toupatou, laradjo, latélé. Koté ou fika-a ou konnèt pasé moun-yan sa ka siporté ? Kou a ou kolèg profésò ou pa ka tandé. Ou miyò di a rayi moun-yan rayi yé !!.
Enben, nou pa lé pyésmoun bay nou pyès léson asou zénofobi. Pyés, pyès, pyès. Gadé divan ou lapòt, gadé divant zòt lapot épi « rété trankil a roun bon rémèd ».
Ou ka ékri mouché zandronis pou di li tèlman Gwiyanè mové préfè-a oblijé mété gardkòr òbò martiniké pou gwiyané pa blésé yé. Lésé mo pibliyé sa annan lari Kayenn pou ou tandé sa moun ké di. Ou di ou ka vini kayenn tanzantan, véyé ou pa pran dé bikòk ké sa parol-a ! Protchirè Bek té ka dansé koté Nana an 1998, nou pa piké l', a 2 profésò liniversité ka vini négosyé nou ké baré annan lari !!! mé kimoun zòt sa pou nou okipé di zòt kònsa ! Désann timoso, désann. Bagaj-a ka monté a ou tèt. Désann moso.
Pou zafè liniversité-a. Mo chèr mouché, di kou nou gangan-yan, ki ou lé, ki ou palé, nou ké gen nou liniversité. A nou sa ka gadé. Pa benzwen gen lapenn pou nou, nou wonm ké fanm pou noukò. Grémési, souplé. Lésé nou fè nou bagaj, nou pa ka antré annan oupa. Lagwiyann a roun gran péy, i ka fè grando Portigal. Nou gen 350000 moun. Lanmotché pa gen 20 lannen asou yé tèt. Chak lannen nou popilasyon ka pran 4-6%. Lagwiyann pa ni an frans, ni an Erop. Nou ka fè parti di plato Lagwiyann-yan ansanm ké lès di Vénézwéla, Gwiyana, Sirinam, ké Norwès Brésil. Nou byen ka bordé ké lakarayib, mé sirtou, nou sidamériken, amazonyen. Ou menm, ou a 2000 km, lésé nou fè nou bagaj, mo chèr mouché. Di Lafrans mersi ki fè si nou ka fofilé ké ou konsa. Sélon rézilta lagèr éropéyen-yan fè isi-a, pitèt a ké barbadjen, périvyen swè Dominiken nou té ké tchenbémen. Alòr, lésé nou fè nou chimen, mo chèr mouché. Pa mété oukò antravè souplé, grémési.
Kanta pou mouché Jules linguet, lésé mouché-a bat so mizé. Sa ka fè 10 lannen so liv soti. Moun voyé pyé pas journal Ròt kòzé té doumandé moun alé li sa liv-a. Artik Mouché Paradi ka daté di 2003. Pa antré annan nou zafè. Nou pa ka boulé liv isi-a. Moun-an Gwiyané, i ékri roun liv pou bay so lidé asou zafè kréyòl annan nou péy-ya. I gen drwè. A pa tout bagaj ka bon pou tout moun lò roun moun ka ékri. Sa ki pa dakò gen drwè pa dakò. Mè a pou li liv-a, a pou li tout, pou ou vé pran sa ki bon pou ou. A konsa déba-a fèt isi-a. Ròt moun kritiké li osi. I réponn. A konsa nou ka fè. I ja gen 10 lannen. Mouché-a pa sa ou kòrparans, i pa annan pyès asosyasyon, pyès parti politik, i fè so liv, i gen rézon, nou ké défann so drwè di ékri bay so pèp. Bon, mé a pa sa ki tout ! Ou ka di mouché Zandronis konsa Laurent Linguet sa pitit mouché Jules Linguet. Kisa sa lé di ? Papa-a mété so lidé annan disan so timoun ? Mouché Laurent Linguet pa gen sopa tèt, sopa lespri ? A grannom-an ka dirijé l' ? Epi Laurent menm ka vlopé tout larestan moun liniversité-ya ké lidé so papa. Talò ou ké di nou papa-a pyay yé tout !!
Non, mouché Konfyan, ou ka poté non-an mé nou pa pouvé fé ou konfyans ankò. Ou di tròp, ou ékri tròp.
Pou fini, sa byen tris. Fransé-ya divèt ka bat lanmen lò yé ka gadé ou ka jouré nou, ka testé ké nou. Yé pa benzwen la, ou ja ka fè travay-a. Martiniké ké gwadlòupéyen nou zanmi-yé divèt ronté ou.
Oun sèl bèt nou pouvé di ou ankò, nou tout ansanm, tout moun lagwiyann tout nasyon :
« SOTI LA, RAFAYEL, ALE LAVE TO PYE !»
 
Lé vent sis séktanm dé mil sét,annan vil Nouyork péi LÉZÉTAZINI, so sièj, LONI (LOrganizasyon Nasyon Ini) tchenbé so swasant dézyém gran kontré dépi lannen mil néf san karant sis.
Li té gangnen pasé san senkant chéf Déta ouben chéf gouvèlman, mé tout réprézantan san katréven douz Nasyon manm LONI-ya té ka swiv déba-ya asou zafé lapolitik, léconomi, sosyal, lasanté, lasékirité, éksétéra... di tout Nasyon annan LÉMOND.
Nou savé li gangnen tout kalité Nasyon. Nasyon ki gangnen bokou moun ké bokou laté ; Nasyon ki gangnen bokou moun ké ti moso laté, Nasyon ki pa gangnen tro bokou moun kou LAGWIYANN, Nasyon ki gangnen tro bokou soumaké ; Nasyon ki pa gangnen. Mé tout Nasyon a Nasyon.
Nou tandé chéf Déta Nasyon BRÉZIL doumandé plis démokrasi pou LONI, ké roun plas annan konsèy sékirité ki sa gouvènman LONI.
Roun patché rot Nasyon pa lé tandé palé di « Drwa Véto » anko. Senk Nasyon (Langlétér, Lachinn, Lézétazini, lafrans, Larisi) ka fè déyé, a yé rounso ki gangnen sa drwa-a pou baré désizyon ki pa ka alé annan yé sans... Nou té ké kontan LONI fronmen chapit déziém lagèr « mondjal », swasant lannen pita.
Pannan sa swasant déziém gran kontré nou tandé Prézidan LIRAN fé roun gran palô asou zafé larm nikléèr. Li fé nou konprann ki sa plis roun féblés ki roun fors pou roun Nasyon.
LÉZÉTAZINI pédi lagér kont vayan Nasyon VYÉTNAM, yé tou proch pédi lagér yé ka mennen jodla asou laté Nasyon LIRAK. Yé patché bomb nikléèr pa ka sérvi angnen : lafrans ja pédi lagér kont Nasyon LALJÉRI, Nasyon LAKANAKY tou proch trapé so LIBERTÉ... kont lidé léta fransé ké sopa bomb nikléèr. Fo nou byen kalkilé anlé sa.
Mouché Évo MORALES prézidan LABOLIVI fé roun bél palô asou lajistis ékonomik. Li palé di gro sosyété gran Nasyon ka pran tout richés laté Nasyon pi féb-ya pou prés bontchô. San kalkilé traka yé ka lésé pou pép Péy-a. Li doumandé dirijan gran Nasyon kozé séryé ké gro tchap gro sosyété yé Péy pou fini ké sa fason. Roun ran Nasyon pa pouvé mouri di lafen pannan tan dé trwa rot Nasyon ka mouri di manjé tro bokou ; Fo LONI travay pou kasé sa sistém... Men bél PALÔ, Annou wè !
Nou lovri tout journal pou gadé si nou té ka wé ouben tandé réprézantan LAGWIYANN ! ANWA.
Asou swasant dé gran kontré di LONI, nou pa fé roun, nou pa menm gangnen roun kajibi annan bidim latour LONI annan vil Nouyork-a. Siplétif-ya moyo alé fè panzou alantou Lérop pasé yé gadé zafé LAGWIYANN annan so mitan.
LAGWIYANN sa roun bél Nasyon, so pép a roun vayan pép. Ki sa ki ka fé nou pa andrwa alé palé LONI ké tout rot Nasyon-ya ?

Moun ké moun, bét ké bét ; Nou sa moun nou pa andrwé fè kou bét.
Fanmi a pa disan rounso, mém si disan pès psé dlo, nou gangnen gran fanmi nou ka trapé ti fanmi osi. Pitit a pitit menm si disan diféran.
Pou byen konprann rôt jou-a si yé té gadé zafé A.D.N pou lésé ti-moun yan rantré annan palé lélizé nou kré roun ran timoun nou wé pa gangnen menm disan ké mouché ki trapé drwa di viv annan palé lélizé atchwélman. Mé li gangnen rézon pas a so fanmy. Menm si a pa tout nann yé ka aplé Martin.
Poukisa rot ran moun pa té ké andrwé di viv ké sopa fanmi ? Lô to ka fé lalwa pou pété tchou nég rounso ! Kouman yé pouvé rélé to : RASIZ.

LABIRMANI kou LAGWIYANN mè li diféran osi.
Pri dipen ké gazolinn monté rot toubonnman annan péy LABIRMANI pannantan soumaké moun-yan ka trapé pou yé travay pa ka monté di roun santim.
Kou pou LAGWIYANN koté nou wé Bagét dipen monté jouktan li rivé swasant dis santim (0,70 €) yé di nou a pri farinn lafrans ki monté rot toubonman. Pou gazolin-a pa menm palé li ja pran pasé dis santim (0,10 €) ; kat dérnyé mwa ki pasé-ya a nou yé chwézi pou pèyé zafé norm yé Lérop : « A Koté baryé bas béf ka pasé. »
Annan nou Péy LAGWIYANN pésonn pa di « AN épi GNEN » kousidéré chak GWIYANNÈ, nou té pran pasé trwa pikir-chouval.
Moun labirmani pa kouté yé lapè yé pran yé kouraj pasé yé pran kouri séré. Moun-yan désann an lari pou fé yé gouvènman tandé yé pa dakô ké so politik : Pri ka monté salèr pa ka boujé !
Soda birman mové kou kolon fransé-ya, moun-yan pran kout boutou, kout lakrimojén, bal fizi, éksétéra..... Chak jou pép birman-an té pi bokou ka désann a lari.
Mwann boudis-ya té douvan, mé tout pép-a vini kontré ké yé pou di diktatir militér-a : AWA, nou lé zot fini ké sa politik-a !
A konran tout nasyon mélé annan zafé LABIRMANI. Mouché Ibrahim GAMBARI réprézantan éspésyal LONI-a déplasé soko annan kapital LABIRMANI-a, Naypyidaw, pou kozé ké tout moun.
Li gadé si li té pouvé ranjé sityasyon pép Birman-an, lô li doumandé diktatir militér-a pa servi fizi pou tiré asou pép-a anko !
Si nou lé LONI gadé noupa zafé pép GWIYANNÉ-a fo nou chanjé kadans !
Mézanmi ki sa ki ka fè ki nou pa ka rivé fé diktatir kolonyal fransé-a tandé mach ! Pi yé ka pijé nou, pi nou ka fronmen nou bouch.
Nou pa menm ka sonjé sa nou pitit ka sonjé lô yé ka wé nou rété san fé angnen. Yé divét ka kalkilé a kapon rounso li ka rété annan LAGWIYANN.
Moun LAGWIYANN annou pa lésé nou pitit pansé konran tro lontan, nou pa blijé fé gran majô mé kanmêmsa annou fé kichoz pou yé...... kou nou gangan-ya fé pou nou.
A vrè li gangnen « sélman » karant lannen diktatir militér-a ka fé pép Birman-an wé mizè pannantan a dépi pasé kat san lannen masogan asou nou do. KANMÉMSA, OROYO !

Ramon tchenbé réd nou la ké to.
Roun aksidan kanno fét asou larô larivyé manna lé sét janvyé dé mil sis yé té ka sasé to fré toupatou yé pa rivé jwend ké li jiskaprézan.
Lé kenz séptanb dé mil sis yé monté roun konplo pou tchenbé to. To toujou tchenbé menm pozisyon-an, to pa gangnen angnen pou wé annan sa aksidan kanno-a.
Roun lannen ké roun simenn pasé yé voyé to divan tribinal pou zafé kriminél yé rivé ba to dis lannen lajol an plas to fré. Gidi-gidi pa ka maré pagra.
Pou dosyé ki ka pasé annan tribinal zafé kriminél to pou antann o pi bas, trwa-kat lannen anvan to pasé an jijman. Tro présé pa ka fé jou lovri.
Di lajistis kolonyal trotinét yé pasé a roun lajistis kolonyal T.G.V, roun sél kou ! Pou fé tchô yé soda kontan.
Asou dis témwen, senk ki bité ké to douvan jij-a pannan ankét-a jouré ki a pa to yé té wé. To avoka lévé mové kolé li poko rivé konprann ki yé voyé roun jénjan ki pa fé angnen lajol.
Lo minis koloni fransé-a tandé yé voyé to lajôl li voyé roun lét pou laprés pou li fé savé li kontan toubonnman.
Kou pou Lendochinn, kou pou laljéri, kou pou lakanaky pou léta fransé pouvé trapé soda pou maté pép ka sasé so libérté li kapab voyé jénnjan lajol pou bon tchô......
ACHILLE Armand Lo nou té wè lit bann moun-yan ki té jwenn annan mouvman politik « GUYANE 73 » nou té savé yé té vini servi yékò pasé yé servi nou Péyi. Nou pa té pouvé pansé byen konran.
Nou savé LAGWIYANN benzwen tout bagaj, toupatou. Nou ka pran dé trwa èkzanp koté nou tout ké tonbé dakò.
Roun lisé enternasyonal SENJORJ pou koléjyen Réjina-Senjorj ké OYAPOKé, ké zafè pon enternasyonal ka janbé LOYAPOK-a té ké sa roun vayan projè ; Roun lisé jénéral ké tèknik asou MARIPASOULA koté tout koléjyen ka rété MARIPASOULA GRAN SANTi PAPAICHTON té ké pouvé fini yé formasyon sékondèr. Men roun bél bagaj pou nou Péy LAGWIYANN !
Jénès LAGWIYANN a richès LAGWIYANN so formasyon a roun soumaké plasé, si nou ka bay li mwayen, li ké bay nou satisfaksyon.
Zafè larout BELIZON- SAYIL- MARIPASOULA a roun bagaj enportan, nou Péyi pé ké pouvé dévlopé si nou pa pouvé sirkilé toupatou li gannyen bokou moun ka rété, si nou pa pouvé alé sasé richès ki anba latè, si nou pa pouvé mennen an vil tout prodiksyon nou bitasyon.
Kominikasyon a ronté mém ! Nou ka voyé satélit touléjou ké trwa modèl fizé diféran : « Aryann, Soyouz ké Véga », mè laro MARONI téléfonn-an ka maché ké lanmaré, moun-yan ka péyé abonman pou bon tchò. Asou KANMOPI pa menm palé, li pa ganyen mwayen trapé roun téléfonn mé lò li ganyen dé moun branché asou enternèt, trwazyèm moun-an an mod « 404 paj NOT FOUND ».
Men sitiasyon nou péyi annan zafé zouti pou dévlopé Péyi-a. A laréjyon ki résponsab, nou pòkò wè yé fé annyen pou ranjé sa. Sa ka fé dé lannen yé an plas ka monté – désann pou manjé soumaké sitwayen-yan.
Mè kantmenm sa :
Nou tandé yé ka fé roun Gran ronpwen pabò MATOURI, lò nou byen gadé patron sosyété travo piblik ki ké charoyé latè so masibòl konséyér Réjyonal…
Nou tandé yé ka fé roun kaz pou tout moun ki vayan annan zafè èspòr, lò nou byen gadé mouché architèk ki trapé marché LaKolektivité Réjyonal, so masibòl Konséyèr Réjyonal...
Nou menm savé roun gran sosyété ka sasé lò, li koté an bours, li rivé trapé roun gro soumaké piblik a lanmen LaKolektivité Réjyonal. Lò nou ka li laprès marké atè nou Péyi LAGWIYANN. Nou gadé ki masibòl prézidan laréjyon louvri roun sosyété pou travay annan zafé lò. DORLEN nou tandé sa non bokou sé dernyé tan annan zafé lò. DORLEN a non plasèr koté sa gran sosyété koté an bours gannyen roun permi d'eksplwatasyon. DORLEN a non masibòl prézidan Laréjyon chwézi pou bay sosyété li louvri.
Nou lèspri an pè nou ka gadé pou wè...
 KAYENN « MINING SYMPOSIUM »
Poukisa yé rivé fè roun gran kontré asou zafè lô nou péy annan trwa pronmyè jou mwa désanm 2011-an, san li ganyen pyès GWIYANé ka sasé lô ki vini gadé sa ka pasé ?
Li té ganyen délégasyon tout péy « boukliyé GWIYANE »-a : BREZIL, SIRINANM, GWIYANA. Palô-a té rot menm, asou métod travay, ròtò (otér) prodiksyon chak péy ké yé politik minyé. Moun LAGWIYANN ka sasé lô pa té la pou tandé sa.
Pitét pésonn pa té di yé anyen, Pitét yé pa té palé ké yé anvan, Pitét yé pa fè sa gran kontré-aannan yé pa sans.
Pannan dé jou kozman asou zafè min lò-ya, nou pa tandé palé di fason pou viré mété Gwiyanè ladministrasyon fransé mété dérô-ya asou plasèr ya. Yé pa palé trop di zafé koripsyon fonksyonér fransé osi.
Pitét a pa té sa asosyasyon ki monté sa « senpozyom » té ka sasé fè !
Pitét yé té lé manjé soumaké linyon éropéyen, Pitét a yé pa réklam yé té ka sasé fé, Pitét falè té trapé roun sistenm pou di linyon éropéyen-an sa nou ka fé ké soumaké yé ka voyé annan nou péy LAGWIYANN.
Li ganyen roun « pol minyè » ké trwa moun ka travay touléjou ka touché gro soumaké. Li ganyen mwens prodiksyon lô, mwens otorizasyon administratif, mwens Gwiyanè ka travay lô ; a klandestin ké sosyété fransé ka manjé nou lô.
Nou té ké anvi konprann poukisa an tan lô té ka vo sèt éro swasant dé li té ganyen pasé san GWIYANè ki ka travay lô épi jodla si to bizwen roun gram lô fodré to soti karant dé éro di to poch. Pitét kou nou pankò té ganyen sa pòl minyè-a sa té miyò pou nou!
Li toujou ganyen kenz mil « garimpéros » ka pran lô nou péy pou bontchô. Sa pouvé fé touproch ven tonn lò ka janbé dlo dèyè nou do.
Pannan sa tan-an, moun ka vandé pi bokou matéryél pou travay lò-a, ki ganyen entérè annan roun sosyétéi élikoptér, ka prézidé komisyon minyé pou kont chanm konmers ké lendistri LAGWIYANN-an (CCIG), ki vis prézidan Konséy réjyonal ké délégasyon politik minyé, ében a menm moun-an ké rot kichoz ankô !
Pitét a pousa li ganyen kontwar ka achté lò ki lovri PARAMARIBO ké OYAPOK yé ka aplé « KAROL...... ».
Pitét sa « KAYENN SYMPOSIUM MINING » a té roun réklam politik pou bontchô ké noupa soumaké......
TIpoul até li ka graté, mété li asou siman li ka graté kantmenm......
PRéZIDAN KONSéY RéJYONAL douvan so jij.
Kok-a chanté trwa fwè ! Tribinal konvoké li trwa fwè !
Prézidan konséy réjyonal LAGWIYANN konvoké douvan so jij pou trwazyenm fwè, aprè kenz sèktanm, sis désanm sa maré-a, yé roukonvoké prézidan konséy réjyonal-a, pou ventwit févriyé 2012 a wit ér pou li réponn di so méfè.
Nou pankò lé krè ki lajistis fransé ké chéf group "GUYANE 73"-a ka fè malen ansanm-ansanm pou li pa réponn di so zak !
Pronmyè kou, so avoka fé jij-a savé li té alé sasé so méday "bon ti soda » a lanmen Sarkozy, dézyenm kou-a, jij-a tonbé malkadi, trwazyém kou-a...... Ôroyo ! Nou ka antann pou tandé.
Mé si yé ka konté asou nou pou bat déyé, yé ka pédi yé tan! Pép LAGWIYANN ké dibout ventwit févryé 2012 pou gadé ki komers lajistis fransé-a ké so « siplétif »-ya ké ofri nou pou gadé si yé ka fronmen nou wéy.
BAT MANMAN A PA ANYEN A DOUMANDé PARDON KI TOUT.
 Mo ka sonjé pronmyè fwè mo tandé sa zafè rakaba-a, a té roun traka (dézagréman) pou mo, ti négrès Kayenn.
Yé pwé di mo lonbri planté ròt koté, a pa roun bagaj mo té konnèt. Jodla, mo pwé pawézé, pas mo konnèt sa ki « Rakaba » é mo wè kouman nou gangan-yan té ka fè li. Mo té krè a té roun moso bwa, swè atò roun ròt kichoz mé mo pa jen pansé a té annan pyébwa yé té ka fè « rakaba ». Oroyo.
Sa ka fè dé lannen « Association Recherches Culture Guyanaise » pran désizyon kozé ké nou granmoun-yé pou anprann yé sigré ké bagaj di nou tradisyon. Mouché Mayen (asou Mousénéri) montré nou kouman pou fè kannon tradisyonèl-a.
I gannyen kèkjou, nou désann Mousénéri, nou alé anba danbwa ké li, li montré nou roun bèl pyébwa yé ka aplé parasòl. Mo moun-yan, li té gannyen bèl rasin ; mo gadé li, mo gadé toupatou, mo sasé sa ki « rakaba » épi, granmoun-an di nou, mé li, annan sa pyébwa-a, li ja pran rakaba pou ròt kannon-yan é li pwé bay roun swè dé ankò.
Lò yé fè dé tounen-viré, wonm-yan pozé fizi, Mouché Mayen gadé, tounen, viré, kou nou ka di, pézé soupézé, épi, bwa pou nou alé ; di kou dolo-a : « annou gadé ké ki bwa nou ka fè flèch ».
Tan mo konprann, tronsonéz ka bay, mo ka wè a rakaba bwa-a menm yé ka koupé. Yé pran roun bèl moso 95 cm konsa, byen pès. Lò mo gadé rasin bwa-a, mo té pwé imajiné roun lafinèt. Atò lò to ka gadé, jodla jou, nou ganyen tronsonèz, mé tanlontan, a té rach.
Nou pwé di sa nou lé, lontan moun-yan té pézan, pas mo pa krè roun lo té ké pwé fè, sa nou ka wè nou gangan-yan ka fè jouk atò. Mésyédanm, istwè-a pòkò fini, a pa lou tou di koupé bwa-a, fo nou gadé ki débriyé nou ka fè pou nou bay viré ké rakaba-a, é li ka pézé. Mouché Mayen gadé li, li pran so rach, li tiré moso lapo é annan roun ti moman, li té paré pou sa nou té benzwen.
Wonm-yan sasé lyann, yé sonjé pou charyé-li ké lyann, mé awa ! Sa pa ka maché. Yé sasé, yé propozé, yé éséyé, épi mé li, yé mété rakaba-a asou dé bwa, yé maré li ké lyann-yan, épi yé désann ké li, jouk òbò lari-a. Annou voyé kreyòl douvan douvan

Makak ka volé di pyé-kajou asou pyé-moutouchi, di pyé-koubaril asou pyé-wara konsidiré a zèl lannwit-a ka bay yé.
Rounsèlkou, zoukouyanyan soti, a té sèl limyè ki té ka kléré danbwa-a. Mowéyo koumansé chanté « mo-wé-yo, mo-wé-yo ».
Mé papiyon lannwit koumansé dansé anba zéklè zoukouyanyan-yan, épi yé ka pozé détan asou féy balourou, détan asou féy wakapou.
Pitipiti, bèt granjou ka lésé plas pou bèt lannwit.
Roun mosotèks nou pran annan liv « Sigré bounyon wara », Sonia Francius ké Aline Chanol ékri, lannen 1987, ké lanmen RAKABA.
 Trwa variété di grenn di lanti kiltivé.
Serten zannimo (gélenngé, pic, etc.) ka pédi dé grenn é frwi andan latè, annan sé lapo pyébwa ou annan bwa dèd où li ké jermé pli fasilman.
Oun kapsoul di kokéliko ké so miltip grenn.
Annan syk di lavi di sé « plant a grenn », aplé spermatofyt, grenn-an sa striktir ki ka konténi é protéjé ambryon véjétal. Mo té ké lé li sa artik-a ?
Chak lannen, Témwen Jéova-ya ka kontré annan dé gran asanblé ki ka diré trwa jou. Sa gran asanblé-ya ka pèrmèt nou kouté diskour, gadé vidéyo ki ka anprann nou léson ki ka vini di Labib-a. I gen entèrviou ké pyès téat ki ka montré kouman apliké prensip Labib-ya annan nou lavi. Nou té ké kontan rousouvwè zòt annan roun di nou gran asanblé. I pa jen gen lakèt. Mo té ké lé li sa artik-a ?
Lanmizik pou ladorasyon krétyen
Kouté ouben télécharjé chanté krétyen pou louwé ké adoré Jéova. Kouté kantik ki chanté, ki jwé ké roun òrkès ou ké enstriman é konsilté sé partisyon-yan.
Sa sòrt dé sijé-ya pa disponib annan sa lang-a anlè sit-a atchèlman.
Ou pouvé trouvé sa paj-a annan sa lang-a Abandonnen sa ki mal (1 Corinthiens 6:9, 10)
Si nou kontan Jéova, nou pa ké fè bagaj i rayi.
Jéova pa lé nou vòlò ni bwè tròp. I pa lé nou drogé nou kò ni pran tabak.
Bondjé rayi moun ki ka tchwé moun é ki ka fè avortman. I rayi osi lò dé madanm ouben dé wonm ka kouché ansanm. Jéova ka kondannen moun ki toujou lé plis bagaj é moun ki ka briga.
Nou pa divèt bay idol ladorasyon, ni pran kontak ké lespri mové ni ké moun ki mouri.
Lò Paradi-a ké vini, i pa ké gen plas pou moun ki ka fè mové bagaj.
Fè sa ki byen (Matthieu 7:12)
Pou nou fè Bondjé plézi, nou divèt éséyé fè kou li.
Ou ké montré ki ou kontan lézòt si ou janti é jénéré ké yé.
Montré ki ou drèt annan ou zafè.
Fo nou pardonnen san forsé.
Palé lézòt di Jéova é di kouman i ka aji (Isaïe 43:10). Mo té ké lé li sa artik-a ?
Liv ké brochir pou konprann Labib
Étidyé Labib-a asou roun sijé gras a télécharjman sé liv ké sé brochir-ya. Liv odio ké vidéyo annan lang yé ka palé ké sign ou pouvé trouvé annan plizièr lang.
Chwazi roun lang annan séksyon lang, kliké anlè Chaché pou wè piblikasyon ké so fòrma ou ka trouvé annan sa lang-a. Antré roun moso di tit-a pou wè piblikasyon ou ka chaché-a.
Kisa Labib-a ka anprann nou ?
Program asanblé sirkonskripsyon 2017-2018 ké sirvéyan sirkonskripsyon-an.
Program asanblé sirkonskripsyon 2017-2018 ké roun réprézantan di filial-a.

Bon nouvèl ki ka vini di Bondjé !
Ès ou té ké lé konnèt lavérité-a ?
Ès moun mouri pouvé vréman rouvini a lavi ?
Koté nou pouvé trouvé répons pou sé gran késyon lavi-a ?
Kisa ou ka pansé di Labib-a ?
Kimoun ki ka vréman dominé monn-an ?
A kisa ki Rwayonm Bondjé-a ?
Sèrten aktializasyon ki fèt annan piblikasyon nimérik pitèt pòkò ka parèt annan sa ki enprimé-ya. 
Grann Déprésyon-an (The Great Depression an anglé), nonmen osi « kriz ékonomik dé lannen 1930 », sa péryòd-a di listwè mondjal-a ki k'alé di krach di 1929 o Étazini jouk Ségonn Lagèr mondjal-a.
Présédé pa pwisant èspansyon dé lannen 1920, a pi enpòrtant déprésyon ékonomik di xxe syèk, ki ka akonpagné so kò di roun enpòrtant déflasyon é di roun ésplozyon di chomaj é té ka pousé otorité-ya à roun profonn réfòrm dé marché finansyé. 
Oun ion oben yon est sa roun atom oben roun molékil élèktrik, pas ki so nonm d'élèktron sa diféran di so nonm di proton. Nou ka distengé Dé grann katégori d'ion : kasyon-yan ki charjé pozitivman, ké anyon-yan ki charjé négativman.
Sign-an é valò-a di sa chark élèktrik sa endiké an èspozan à finisman-an di fòrmil chimik-a di ion-an, an miltip di charj élémantèr-a e (lò ion-an pas ka poté ki roun charj, nou pa ka endiké ki sign-an). Lègzanp : Cu2+ ka rouprézanté ion kwiv-a (II) di charj 2e, Na+ ion sodium-an di charj e, Cl−pou ion klòr-a di charj −e. 
Jé di sosyété-a sa roun jé ki ka pratiké so kò à plizyò moun, pa opozisyon o jé ki ka pratiké yé kò sèl, jé solitèr oben kas-tèt.

Byen ki li pa gen di définisyon inivèrsèl é ki konplètman satisfézant, li sa posib di tanté di an aproché so kò.
Pratik-a dé jé di sosyété sa roun aktivité lidik é lwézi ki ka déroulé so kò à plizyò an rèspèktan oun règ ki ka défini mwayen-yan, kontrent-ya ké lòbjèktif-ya à atenn o kour di parti-a. Finalité-a di sa aktivité sa divèrtisman-an ki partisipan-yan ka an rétiré an éséyan di ranpòrté parti-a. 
Tablo péryodik dé éléman, égalman aplé tablo oben tab di Mendeleïev, klasifikasyon péryodik dé éléman oben senpman tablo péryodik ka rouprézanté tout éléman chimik-ya, ki òrdoné pa niméro atomik krwasan é òrganizé an fonksyon di yé konfigirasyon élèktronik, lakèl anba-tann yé propriyété chimik.
Konsèpsyon di sa tablo sa jénéralman atribiyé o chimis ris Dmitri Mendeleïev, ki, an 1869, té konstrwi roun tab, diférant di sa ki nou ka itilizé jòdla mè sanblab annan so prensip, don gran entérè-a té di propozé roun klasifikasyon sistématik dé éléman ki konnèt à lépòk-a pou souligné péryodisité-a di ye propriyété chimik, d'idantifyé éléman-yan ki ka rézisté à sèrtenn propriyété di éléman chimik alò enkonnèt. 
Nou ka aplé artiri ansanm-an dé arm kolèktiv oben lourd ki ka sèrvi pou voyé, à grann distans, asou ennmi-a oben asou so pozisyon-yan é so ékipman-yan, divèr projèktil di gro oben piti kalib : obi, boulé, rokèt, misil, pou apiyé si pròp troup-ya ki angajé annan roun batay oben roun syèj. Tèrm-an té aparèt anviron o xiiie syèk, ki ka dérivé di vyé fransé artilyé ki ka dézigné artizan-yan, fabrikan d'arm é ékipman di lagèr. So artizan-yan té pannan lontan sèl èspésyalis-ya annan sèrvis-a di sa arm-yan pis ki yé ka fabriké yé é ka éséyé yé anvan livrézon-yan. A pousa ki, jouk xviiie syèk, yé té komisyoné pa souvren-yan pou sèrvi yé à lagèr-a. 
Entéraksyon fèb-a (osi aplé fòs fèb é pafwè fòs nikléyèr fèb) sa roun dé kat entéraksyon fondamantal di lanatir-a, trwa ròt ki sa entéraksyon élèktromagnétik-ya, nikléyèr fòrt é gravitasyonèl. Li sa rèsponsab di dézentégrasyon radjoaktiv-a di partikil sibatomik é sa à lorijin-an di fizyon nikléyèr-a annan zétwèl-ya. Li ka afèkté tout katégori-ya di fermion ki konnèt, à koumansé pa élèktron-yan, quark-ya é nétrinos-ya.
Annan modèl èstandar di fizik-a de partikil, entéraksyon fèb-a sa kozé pa échanj-a di boson-yan W+, W- et Z0. Léfè-a ki pli konnèt an sa radjoaktivité-a β. Laplipa dé partikil sa sijèt à dézentégrasyon-an ki kozé pa entéraksyon fèb-a. Sa paj ka konsèrné lannen 1156 di kalandriyé julyen.
Évènman:
- 25 févriyé : révòlt musulman atè Sfax (an Tinizi atchwèl) kont dominasyon nòrmann-an di rwayom di Sicile. Masak dé krétchen di lavil-a òrkèstré pa gouvèlnò-a Omar.
- Prentan : Chip sa mété à sak pa Renaud di Châtillon, prens d'Antioche é Thoros Ie d'Arméni.
- Renaud di Châtillon, ki ka prétèksté roufi-a di basileus Manuel Ie Comnène di péyé ba li roun sonm ki té promèt, ka désidé di lansé oun raid kont zil bizantin-an di Chip. Divan roufi-a di patriyarch laten d'Antioche Aimery di Limoges di finansé èspédisyon-an, i ka jité li an prizon, ka fè li tòrtiré, épi aprè ki li andjwi so blès-ya di myèl, ka anchéné li é ka èsplozé li o solèy o priz ké dé milyé di zensèk. Renaud ka débarké atè Chip o prentan, ka défè san difikilté garnizon bizantin-an, épi ka ravajé sistématikman zil-a : chan-yan ki kiltivé sa boulé, troupo-ya sa masakré, légliz-ya, palè-ya ké kouvan-yan sa piyé é ensandjé, fanm-yan sa vyolé, vyéyar ké timoun gen gòrj tranché, wonm-yan ki rich sa mennen an otaj é pov-ya dékapité. Mé mo menm mo pa profité di sa bagaj-ya pyès. É mo pa ka ékri sa pou yé fè roun bagaj pou mo, pas mo simyé mouri pasé... Pyès moun pa ké anpéché mo fyèr di sa ! Mé si mo ka fè tout moun konnèt bon nouvèl-a, a pa pou sa mo pouvé krè mo kò. A roun bagaj mo oblijé fè. Wi, malò ké tonbé asou mo si mo pa ka fè tout moun konnèt bon nouvèl-a ! Si mo ka fè l' ké bon tchò, mo gen roun rékonpans ; é si mo pa ka fè l' ké bon tchò, an tout sans yé bay mo fè roun travay. Donk, mo rékonpans, a kisa ? A ki, lò mo ka di bon nouvèl-a, mo pouvé fè l' san mo pa fè pyès moun péyé, pou mo pa pran otorité mo gen parapòrta bon nouvèl-a pou profité asou zòt. Pou sa-ya ki fèb, mo vin fèb, pou mo té pouvé ganyen sa ki fèb. Mo divini tout kalité bagaj pou tout kalité moun, pou fè tousa mo té pouvé pou sové déztrwa annan yé. Mo ka fè tousa mo pouvé pou bon nouvèl-a, pou partajé l' ké ròt-ya. Ès zòt pa savé, ki annan roun lakours, tout moun ka kouri, mé a rounsèl moun ki ka ganyen pri-a ? Kouri pou zòt ganyen pri-a. Tout sa ki ka fè konpétisyon ka kontròlé yé kò annan tout bagaj. Yé menm, yé ka fè l' pou rivé gen roun kouròn ki ka gaté, mé nou menm, nou ka fè l' pou gen roun kouròn ki pa ka gaté. Atò, mo pa ka kouri san mo pa konnèt ki koté mo ka alé, mo pa ka bay koutpwen san mo pa touché anyen ; épi mo ka bay mo kò kou é mo ka ralé l' kou roun èsklav, pou mo pa divini roun moun Bondjé pa kontan, apré mo fin préché bay ròt moun-yan. Jupiter sa roun planèt jéyant gazéz. A pli gròs planèt di Sistenm solèr, pli voliminéz ké masiv ki tout ròt planèt-ya réyini, ké senkyenm planèt-a pa so distans o Solèy (aprè Mercure, Vénus, Latè-a ké Mars).
Jupiter sa ensi ofisyèlman dézigné, daprè bondjé romen-an Jupiter, asimilé o bondjé grèk Zeus.
Senbòl astronomik-a di planèt-a té « ♃ », ki sa roun rouprézantasyon èstilizé di lafoud di Jupiter, oben ki dérivé di roun yéroglif oben, kou sala ka rousoti di sèrten papyrus d'Oxyrhynque, di lèt grèk-a zêta, inisyal di grèk ansyen Ζεύς (Zeús). Hiver : kanpangn di Boleslas III Bouche-Torse, rwa di Pològn, kont Swientopelk di Poméranie, révòlté ; i ka briga li asou Noteć, prè di Naklo.
2 févriyé : larchévèk-a di Vyenn Gui di Bourgogn sa éli pap à Cluny pa sis kardinal-ya ki té akonpagné Gélase II annan so ègzil. Sa chwa sa ratifyé atè Ronm.
9 févriyé : I sa kouronnen annan katédral-a di Vyenn anba non-an di Calixte II (finisman di pontifika an 1124).
Annan roun lèt ki voyé o pap Calixte II à lokazyon-an di so avenman, Louis VI, san dout asou konsèy-a di Suger, ka proklamé so kò rwa dé Fran.
25 févriyé : an Lèspagn, priz di Tudèle o Arab pa Aragonè, pa rwa-a Alphonse Ie d'Aragon, ki swivi di sa di Tarazona, Ágreda, Soria, Borja ké ròt vil.
Prentan : èspédisyon di Jean II Comnène kont Seldjoukid-ya. I ka roupran Laodicé o pronmyé aso, épi ka rantré atè Konstantinòp, pitèt pou réyaji à roun ségon tantativ di priz di pouvwè pa so sò Anne Comnène o profi di so mari Nicéphore Bryenne. Konplo-a ka échwé é Anne sa anfèrmé annan roun kouvan. Jean II Comnène roupati an kanpangn é ka pran Sozopolis an 1120. Koumansman di roukonkèt-a dé kot di Cilicie pa Jean II Comnène o dépan dé Seldjoukid (finisman an 1137).

Tègs-ya sa disponnib anba lisans Creative Commons Attribution-pataj annan menm kondisyon-yan ; ròt kondisyon pouvé apliké yékò. Wè kondisyon-yan di litilizasyon pou plis détay. Friedrich Wilhelm Nietzsche (prounonsé [ˈfʁiːdʁɪç ˈvɪlhɛlm ˈniːt͡sʃə], souvan fransizé an [nit͡ʃ ]) sa roun filològ, filozòf, powèt, pyanis é konpozitò alman né 15 òktòb 1844 atè Röcken, an Prusse, é mouri 25 out 1900 atè Weimar, an Almagn.
Òv-a di Nietzsche sa ésansyèlman oun jénéyaloji kritik di kiltir ògsidantal modèrn-an é di ansanm di so valò moral-ya (isou di entèrprétasyon krétchen di monn), politik (démokrasi-a, égalitarism-a), filozofi (platonism-a, mè soutou sokratism-a, ké tout fòrm-yan di djwalism métafizik) é rélijyéz (kristchanism-a ké bouddhism-a).

Tègs-ya sa disponnib anba lisans Creative Commons Attribution-pataj annan menm kondisyon-yan ; ròt kondisyon pouvé apliké yékò. Wè kondisyon-yan di litilizasyon pou plis détay. Rock-a sa roun janr mizikal ki aparèt andan lannen-yan 1950 o Étazini é ki ka dévlopé so kò an diféran anba-janr à partir dé lannen 1960, notaman o Étazini é o Rwayom-Ini. Li ka pran so rakaba annan rock 'n' roll-a dé lannen 1940 é 1950, li-menm grannman enfliyansé pa rhythm and blues ké country-a. Rock-a égalman enkòrporé dé éléman ki ka provini ròt janr don folk, blues, jazz ké lanmizik klasik. Tèrm-a « rock » sa jòdla itilizé kou roun tèrm jénérik ki ka enkli dé fòrm artistik kou pop music-a, lanmizik soul, é pafwè menm hip-hop-a, okèl li sa souvan opozé.

Tègs-ya sa disponnib anba lisans Creative Commons Attribution-pataj annan menm kondisyon-yan ; ròt kondisyon pouvé apliké yékò. Wè kondisyon-yan di litilizasyon pou plis détay. Adi Shankara (sanskri : Ādi Śaṅkara, devanagari : आदि शङ्कर ; pafwè aplé Ādi Śaṅkarācārya ; de Śaṅkara oben Śaṃkara, « sala ki ka apòrté félisité-a », oun dé épitèt di Shiva), sa, o viiie syèk, oun dé pli sélèb mèt spiritchwèl di hindouism-a, filozòf di lékòl òrtodòks-a Advaita Vedānta, é komantatò dé Upanishad védik, di Brahma Sūtra é Bhagavad-Gita. Li té gen pou mèt Govindanātha é té ka mennen oun lavi rénonsan itinéran (saṃnyāsin) ki ka alé di roun monastè oben di roun tanp à rounòt, di roun kominoté à rounòt.

Tègs-ya sa disponnib anba lisans Creative Commons Attribution-pataj annan menm kondisyon-yan ; ròt kondisyon pouvé apliké yékò. Wè kondisyon-yan di litilizasyon pou plis détay. Jen : èspédisyon di Saladin à lès-a di Jourdain. I ka mété syèj-a divan Kérak é Montréal. Nur ad-Din ka maché bò'd sid-a pou roujwenn li, mè Saladin, ki ka prétèksté maladi-a di so papa Ayyoub, ka roupran larout-a di Léjip-a à so apròch. Ayyoub, ki ka vini di sonbré annan koma-a à laswit-a di roun chit di chouval ka mouri éfèktivman 9 out. Nur ad-Din, ki ka konstaté ki li gen pyès wonm di konfyans an Léjip, ka désidé di pran an lanmen pèrsonèlman zafè-ya di péyi.
Jwiyè : Nur ad-Din, an kanpagn kont soultan-an di Rum Kılıç Arslan II ka pran Marash. Oun trété d'alyans kont Krwazé-ya sa signé ant Dé wonm-yan. I pa roumété an koz alyans bizantin-an di Kılıç Arslan.
25 sèptanm : trété ant Pise é Saladin. Pise, ki éklipsé oun moman an Léjip pa konkèt ayyubid-a, ka routrouvé so drwè komèrsyal-ya é ka obténi di nouvèl konsésyon (drwè d'itilizé so pròp pwa é mizour é souprésyon di pratik vègzatwè : vant fòrsé, ègzaksyon dé douanyé).

Tègs-ya sa disponnib anba lisans Creative Commons Attribution-pataj annan menm kondisyon-yan ; ròt kondisyon pouvé apliké yékò. Wè kondisyon-yan di litilizasyon pou plis détay. Bahamas, an form long Commonwealth dé Bahamas, an anglè The Bahamas é Commonwealth of The Bahamas, sa roun péyi anglofonn, ki, byen ki sitchwé o nò di lanmè dé Karayib, sa tradisyonèlman konsidéré kou ka fè parti dé Karayib.

Tègs-ya sa disponnib anba lisans Creative Commons Attribution-pataj annan menm kondisyon-yan ; ròt kondisyon pouvé apliké yékò. Wè kondisyon-yan di litilizasyon pou plis détay. 10 mè : lanprò-a di Mali Kanga Moussa, ki pati fè pélrinaj-a di La Mecque, ka rivé an Léjip. I ka vizité Kèro 19 jwiyé-a é ka enprésyoné tout moun pa so magnifisyans. Li sa rèsponsab di chit-a di kour di lò an Léjip.

Shōchū no hen : lanprò-a di Japon Go-Daigo Tenno sa trayi alò ki li té ka konspiré kont shogun di Kamakura.
Soultan-an di Delhi Ghiyath al-Din Tughlûq ka mennen oun raid kont Bengal-a. Asou chimen-an di routour, an désanm 1324, i ka pasé pa Tirhut. Prens endou Harisimha Deva, ki pa pouvé rézisté à li mè pa lé soumèt so kò, ka anfwi so kò atè Népal.
Dé prens endjen, ki ka fwi dominasyon musulman-an, ka établi yé kò atè Népal é ka fondé dinasti-a d'Ayodhya é di Malla. Dinasti-a di Malla ka régné di XIVe o xviiie syèk jouk envazyon-an dé gèryé rajputsen 1768.

Tègs-ya sa disponnib anba lisans Creative Commons Attribution-pataj annan menm kondisyon-yan ; ròt kondisyon pouvé apliké yékò. Wè kondisyon-yan di litilizasyon pou plis détay. 21 mè : dé navir fransé, ki koumandé pa Augustin de Beaulieu, ka vizité bè-a di Sen-Augustin atè Madagaskar.
21 novanm : rivé asou Mayflower, ki té annan tanpèt-a, Pilgrim Fathers, 102 piriten anglé ka débarké an Lanmérik (Nouvèl-Langlétè), atè Kap Cod é ka fondé 20 désanm-an kolonni-a di Plymouth, pronmyé lavil di Massachusetts, rò di konsésyon-an ki ogtrwayé pa lirwè-a (1622). Sa Pilgrim's fathers-ya (41 antou) té divèt fwi Nottingham (1608), pou établi yé kò atè Leydedans Provens-Ini-ya. Yé ka signen roun akò, Mayflower Compact-a, ki sa à baz-a di roun démokrasi kalvinyenn. Dizwit fanm ki maryé ka rivé ké Mayflower-a. Trwa di yé sa ansent, don roun ki ka akouché di roun timoun ki mouri-nèt òbò di bato. O prentan 1621, sèl kat di sa fanm-yan ka viv òkò.
26 novanm : òrgannizasyon di roun nouvèl konpagni an Nouvèl-Lafrans ki donminen pa pèrsonnalité-a dé frè di Caen.

Tègs-ya sa disponnib anba lisans Creative Commons Attribution-pataj annan menm kondisyon-yan ; ròt kondisyon pouvé apliké yékò. Wè kondisyon-yan di litilizasyon pou plis détay. 26 jen : Palman ékosè-a ka ògtrwayé monnonpòl-a di koumèrs bò'd Lafrik-a ké Lenn-yan à Konpagni ékosè-a di Darién. Tantativ-a di enstalé roun kolonni ékosè an Lanmérik santral ké échwé. Guillaume III d'Orange sa sousyé di pa alyennen so kò Lèspagn-an annan so lalit kont Louis XIV.
Out - sèptanm : khan di Dzoungari Galdan ka anvayi òkò péyi-a Khalkha.
10 novanm : fondasyon di Lòrd libannen maronit-a, ki ankourajé pa patriyarch-a Étienne Al-Douaihi.
Kot Dilò-a : koumansman di règn di Osei Toutou, asantehene (rwè) di konférasyon Ashanti-a (finisman an 1717).
Gran Zimbabwé : à lanmò-a di rwè di Boutoua, Dombo, nouvèl monomotapa, Mhandé Pedro, ka òbténi oun sirsi. Li ka abandonnen so kapital pou réjyon-an di Tete. Anvan finisman-an di syèk, sigsésò-a di Changamiré Dombo ka roupran lofansiv-a é ka enpozé roun tribi o monomotapa. Dinasti-a dé Changamiré ka régné asou réjyon-an jouk 1830.

Tègs-ya sa disponnib anba lisans Creative Commons Attribution-pataj annan menm kondisyon-yan ; ròt kondisyon pouvé apliké yékò. Wè kondisyon-yan di litilizasyon pou plis détay. Bondjé ka dézigné oun fika oben fòs souprenm ki ka striktiré linivèr-a ; a soulon krwayans-ya swé di roun moun, swé di roun konsèp filozofik oben rélijyé. Prensip fondatò annan rélijyon monotéyis-ya, Bondjé sa fika souprenm, inik, transandan, inivèrsèl, kréyatò di tout kichoz, doté di roun pèrfèksyon absoli, ki ka konstitchwé prensip-a di sali pou mounité-a é ki ka révélé so kò annan déroulman-an di listwè-a. Kou antité filozofik, Bondjé sa prensip-a d'èsplikasyon é d'inité di linivèr-a.

Tègs-ya sa disponnib anba lisans Creative Commons Attribution-pataj annan menm kondisyon-yan ; ròt kondisyon pouvé apliké yékò. Wè kondisyon-yan di litilizasyon pou plis détay. Jayinism-an oben jinism-an (du sanskrit : जैनमतम्, IAST : jainamatam de Jina, « venkò » ké mata « dòktrin ») sa roun rélijyon ki probabman koumansé à aparèt bò'd xe oben ixe syèk anv. J.-K.. Jayinism-an oben dharma jayin ka konté prè di dis milyon di fidèl annan monn-an, asèt ké layik ki konfondou, an majorité an Enn (30 000 an Éròp ké 100 000 o Étazini).
Lòbjèktif-a di lavil-a pou jayin-yan sa menm-an ki pou endouism-an, bouddhism-an ké sikhism-an : adèp-a divèt atenn iliminasyon-an ki ka mennen o finisman dé transmigrasyon di so lam aplé moksha oben nirvana.

Tègs-ya sa disponnib anba lisans Creative Commons Attribution-pataj annan menm kondisyon-yan ; ròt kondisyon pouvé apliké yékò. Wè kondisyon-yan di litilizasyon pou plis détay.