 Sé jou-tala, ou sé di nou ka tonbé bien ba, an manniè tjoupoutet. Lot jou an ti-fi koki zié an tibolonm, atjelman sé an boug ki asazinen madanm li avan I pann kò'y. Madanm la té lé chanjé lavi, i té bizwen yonn dé bo. Boug-la pa konprann i pa pran sa, i bay dé bal.
Ildèvè ki fini sòti lot péyi, tou abazoudi. Misié fini rantré pou dapré'y pasé an ti laritret trankil lecha, épi i ka tann tou sa. I jik mandé mwen es sé pa dan an péyi lotbò éti boug ka fè sa yo anvi épi fanm i té ké yé. Man di misié :
- Sé bien Matinik ou yé !
Sé pa Matinik la ou té kité a ni pasé trantan. An tan-tala té ni plis respé menm si boug té ka pran koutla-yo tou. Jòdijou Fanm pa ka rété pran kou ankò, sa fini ! Kou pa soup !
Misié di-mwen :
- Man ka viré pati, man té konprann ki sé la man té yé a ki té cho, mé isiya ankò pi danjéré !
Man pa té tro sav sa pou té réponn, man di'y konsa :
- Ga sa, si ou pa dakò épi vakabonajri-tala, sanmdi bonmaten désann douvan Lakatédral!
Zot sav ni boug ki pa djè enmen palé pou ayen, tann sa yonn di :
- Sé pa dot ki lo gaz lafimen sé avion « la patrouille de France » la ki simen an kochoni anlè tet-nou. An plis di sa, lafimen an té blé blan rouj, sa sé mové sin !
Vréman, vréman, ni boug ki enmen palé pou ayen ! 
Man tann anlot di :
- Pou tout lo bordel-tala sispann, fo nou alé an swasannkatoz la lamenn !
I poko té fini di sa, anlot koupé pawol li ek i di :
- Mé wi, sé pas zot lé chanjé ki fè tousa ka rivé nou !
Palapenn man di zot, sé té an swasanntrèzis ki vréyé fion-tala !
Antouléka, Niko la, i ka gadé jan isi débat kon dé mal krab dan an menm tou. I pa konnet kréyol mé i asiré ki « dé mal krab pa pou rété dan an menm tou ». Asirépapétet le 17 ek le 24 janvié lanné prochenn, nou ké sav ki manniè krab-la ka dékalé a. Sé la nou ké sav asou ki sa nou ka tonbé oben chwézi : 73 oben 74 !
Bel poveb kréyol 74
« Si ou lé ni rézon douvan lakras, fok ou benyen tou lé jou » Man pé palé di Jean Bernabé an manniè ki lib davwè, okontrè di sa anlo moun ka kwè, sé pa li ki wouvè chimen létid lang kréyol la ba mwen. Moun-lan ki fè sa-a sé misié Guy Hazaël-Massieux, an langis gwadloupéyen estwòdinè, ki té ka fè an montray anlè kréyol atè linivèsité Aix-en-Provence éti man té étidian okoumansman sé lanné 1970 la. Man té koumansé matjé yonn-dé teks an kréyol, yonn-dé poem, ki man té ké pibliyé titak pli ta anlè tit Jou baré (1979) men ki man té ka difizé an manniè ronéotipé. Man montré G. Hazaël-Massieux sa ek i ba mwen anpil ankonfowtasion abo i pa té djè dakò épi kalté grafi-a man té ka sèvi nan lépok-tala. Epi an kanmarad guiyànè, ki té ka fè létid penti, José Legrand, man désidé difizé tou yonn-dé teks kréyol kon ta Gilbert Gratiant oben Marie-Thérèse Lung-Fou davwè man té ka touvé ki yo té two red pou trapé. Man ka chonjé man té ékri an gran-nonm Guiyàn, misié Lony, pou té mandé'y voyé ba mwen dènié ekzanplè Atipa, primié woman an kréyol ki Alfred Parépou té mété déwò an 1885 ek ki té disparet bon disparet. Jik la-Bibliyotek Nasional Pari, ou pa té pé jwenn li : fich liv-la té la men liv-la li-menm té pwan lavol. Jou-a man risivwè patjé rikoumandé-a ki té ni an ekzanplè orijinal Atipa-a adan'y lan, man kouri pòté'y La-Fak ba G. Hazaël-Massieux ek nou tou lé dé-a, nou rété estébékwé douvan sé paj liv-tala ki tout moun té ka chaché a, paj ki té vini jòn, ki té pres fennen, men éti ou té ka érisi li sé let-la toujou. Lamenm, man ronéotipé sé dé primié dékatman -an pou voyé yo ba kréyolis man té tann palé di yo ek sé kon sa man voyé an ekzanplè ba Jean Bernabé ki té ka ansénié adan « Sant Inivèsitè Fouyol », atè Gwadloup.
Sé kon sa nou antriprann koresponn épi kourilet (pis an tan-tala, faks épi kouriel pòkò té lanmod), nou koumansé konnet kò-nou ek aprésié kò-nou. Tout tan man rété Aix-en-Provence, man ékri Bernabé ek Bernabé ékri mwen san ki janmen nou té kontré, san ki man té konnet koulè fidji'y ni koulè lavwa'y davwè jounal, radio ek télé pòkò té ka palé di nou. Dayè, i pibliyé an poem ta mwen (épi désen José Legrand) adan primié limowo rèvi Espace Créole. Telman nou pa té konnet kò-nou bien, Bernabé fè an lérè : i matjé ki man té étidian…Montpellier. Konmva man té ka fè étid Sians Politik ek anglé, man pa té konnet an tjou-patat adan zafè langistik ek sé misié Guy Hazaël-Massieux primié, adan montray-li ki man suiv 3 lanné yonn dèyè lot, ki espitjé mwen sa sa yé an « fonem », sa sa yé « la double articulation » oben ankò sa sa lé di « diglosi ». Lè man fè tan rantré Matinik, pa koté 1976, man vini ka ansénié anglé adan an lékol sigondè ek man pa sav poutji men man pa pwan kontak lamenm épi Jean Bernabé. Man té endépandantis kou-koupé ek man koumansé milité adan Grif An Tè, primié jounal anni ki an kréyol ki paret atè lé Zantiy. Nou fè 52 limowo ant 1978 ek 1982. Kanmarad-mwen sé té dé militan kréyolis kon Serge Harpin, Marie-Denise Léotin, Georges-Henri Léotin oben Franck Zaïre, sé pa té dé langis pies toubannman. Sé kanmarad-tala pa té ni pies liennay épi moun ki té ka travay asou kréyol anlè kanpis Chelchè a menm si yo té ka rikonnet ki Bernabé ek sé kanmarad-li a té ka fè an travay ki sérié. Lè ou gadé, nou té ka touvé ki sé moun-tala té tibwen two fèmen adan lasians, ki yo pa té ka mennen travay-yo sifizanman andidan pep-la. Ba nou, sé pep-la ki té met-a-manyok lang kréyol-la ek sé bò'y, falé nou té alé pou té rivé trapé bon grenn kréyol-la. Sa vré ki larel-lidé nou té titak maois nan lépok-tala davwa nou té ka di fok pa « ba pep-la lapawol » men fok « sé pep-la ki pwan lapawol ». Ek sé anni ki adan lang-li, lang natif-natal li, fok i té fè'y, pa adan ta kolonizatè fwansé a. Man pa kwè man mété pié plis ki kat oben 5 fwa anlè kanpis Chelchè a ant 1979 ek 1982. Man pa kwè man palé plis ki sa épi Jean Bernabé ki man té ka jwenn délè adan dé konsit Débat ; asou kréyol. Liennay-nou té obidjoul men nou pa té ni pies pwojé woulé ansanm. Nou té ka konsivwè ki travay-la i té ka fè a adan linivèsité-a ek tala man té ka fè atravè Grif An Tè a té konplémantè men ki nou pa té bizwen maché bwaré a tout fos. -tala 
Sa ki konyen lespri-mwen plis lè man fè tan jwenn épi Jean Bernabé, sé modesti nonm-lan. Pou an boug ki té agréjé gramè ek doktè an langistik, an boug ki té jenn pasé sé lézot koleg-li a, man té ka touvé ki i pa té ka fè konparézon, i pa té ka fè ganm. Okoumansman, man jis pwan atitid-tala pou an atitid timid. I pa janmen chaché mété Grif An Tè anba lopsion'y abo i pa té dakò anlè larel-lidé nou ek i jis fè pwop jounal kréyol-li, Kabouya. Nou menm, nou adopté sistenm grafi a i té pwopozé a menm si nou té sav nou té ké ni bon difikilté pou vann jounal-nou an davwè, an tan-tala, moun pòkò té abitié épi grafi fonétik la. Kidonk sé lè Grif An Tè mò, lè lanné 1983 pwan ki, an mizi an mizi, man koumansé rapwoché kò-mwen di GEREC, krey-wouchach anlè kréyol Bernabé té kréyé a dépi lè Fakilté dé Let la té Gwadloup. Man vini konnet Robert Fontes, Donald Colat-Jolivière ek Danick Zandronis ki sé dé Gwadloupéyen, Jean-Luc Bonniol ek Robert Damoiseau ki sé dé fwansé, ek, titak pli ta, Clairis-Gautier, Yona Jérome ek Marie-José Saint-Louis ki sé dé Matinitjez. Man té koumansé ka milité adan défans laliwonday Matinik adan an krey-moun yo ka kriyé ASSAUPAMAR éti met-a-manyok li té Garcin Malsa, ki mè endépandantis Sentàn jòdi jou. Kivédi man té an militan politik toujou ek man té ka wè goumen an favè lang kréyol la kon an mòso adan gran goumen jénéral la nou té ka mennen an pou érisi kaskod épi lopsionnay fwansé a. Adan menm balan-an, man kontinié piblié liv an kréyol kontel Jik dèyè do Bondié (1981), Bitako-a (1985) oben Kod Yanm (1986) alè pwa kò-mwen, san mandé pèsonn pies kalté model pal. Pou montré a ki pwen, Bernabé épi mwen nou pòkò té konplis, i matjé an kritik anlè Jik dèyè do Bondié adan limowo 2 Espace Créole ki té asé red ek ki fè mwen titak lapenn. I té ka touvé ki lang kréyol-mwen an té lou ek ki man pa té ka rivé raché kréyol-la adan migan oralité a i té ka benyen adan'y lan. Lè man ka viré li kritik-tala pliziè lanné apré, man blijé konstaté ki Bernabé té ni rézon : kritik-li a té jis. Ek sa ka ba mwen lokazion révélé an dézienm kalité lakay langis matinitjé-a, an kalité ki anlo moun pa konnet oben ka rifizé konnet : Bernabé sé an boug ki pli red épi moun i konnet, épi moun i ka aprésié ki épi moun ki pa kanmarad-li. Ek redté-tala, sé pa an manniè pou'y montré ki i pli grangrek oben pli antèlijan ki pèsonn mé okontrè pou blijé moun-lan katjilé anlè kréyol an manniè ki siantifik. Twop moun nan lépok-tala, mwen primié douvan, té ka migannen twop larel-lidé épi wouchach anlè kréyol. Jean Bernabé sé an boug ki ni an ekzijans siantifik ki wo toubannman men si i pa janmen chaché séré ki, dèyè zafè kréyol la, pa ni anni ki lasians, ni an goumen idéolojik tou. Sa i té ka di sé ki fok mennen djoubak siantifik la dabò ek gadé-wè sé laspé idéyolojik la apré ek man blijé rikonnet atjèman ki i té ni rézon. Sé pa koté 1984 man antré adan krey-wouchach GEREC la ek man vini -montray adan Fakilté dé Let Chelchè a toupannan man té ka kontinié ansénié anglé adan lisé-mwen. Ek sé an fwa man antré adan'y ki man pwan konsians di an lot kalité Bernabé : fos travay-li ek lespri vizionnè'y. Si ni an moun ki fenyan, sé pa Jean Bernabé ! Okontrè di anlo inivèsité ki ka kontanté kò-yo di viv anlè an tez éti yo pasé lè yo té ni 25 an oben 30 anlè tet-yo ek ki tout lèrestan kariè-yo ka jakoté sé menm bagay-la, i té ka kontinié woulé red adan larel-wouchach li ek sé konsa i mété doubout 4 rèvi :
_ ESPACE CREOLE : an rèvi langistik pou étidié lang ek kilti kréyol la.
_ MOFWAZ : an rèvi pédagojik pou difizé bò sé enstititè-a ek sé pwofésè lékol sigondè a finaldikont sé wouchach GEREC-la.
_ TEXTES-ETUDES ET DOCUMENTS : an rèvi litérati pou katjilé anlè litérati antiyez la.
_ KABOUYA : an rèvi ki té matjé enki an kréyol pou vréyé douvan an kréyol nef, an kréyol matjé.
Mennen tou sa pres li yonn, pa té rédi chez bò tab ba Bernabé men nonm-lan té ni an lénerji ki té ka ba tout moun lafos alantou'y ek adan dis primié lanné lekzistans GEREC, nou pé di ki krey-wouchach la kraché-difé. Sé poutji, lè jounal fwansé Le Point fè an artik, an 1985, asou sé 20 jenn inivèsitè fwansé-a ki té pli briyan an, ki té ni plis divini douvan yo, enben sel inivèsitè antiyé yo ritienn sé té Jean Bernabé. Men man pòkò djè palé asou lespri vizionnè nonm-lan ek 25 lanné apré, lespri-tala ka konyen lespri-mwen plis ankò. Poutji ? Sé davwè Jean Bernabé toujou pansé ki divini a lang ek kilti kréyol la ka pasé atravè lékol-la, ki aprézan, konmva transmision nennenn lan pa ka djè fet ankò, fok sé lékol ki viré pwan sèbi-a osnon lang-lan ké disparet net-é-pwop. Sé poutji an lanné 1982, i mété doubout Linivèsité livènay kréyol anlè kanpis Chèlchè éti i sanblé met-lékol matinitjé, gwadloupéyen ek guiyanè pou ba yo an fòmasion asou langistik, litérati, antwopoloji ek listwè kréyol. Sé la dé Guiyanè kon Christiane Taubira, Emmanuella Rattier, Aline Chanol oben dé Matinitjé kon Nicole Rémion ek Marcel Lebielle trapé yonn-dé zouti ki pèmet yo ay pli douvan adan katjilasion yo. Apré étap-tala, Jean Bernabé désidé kréyé an diplom linivèsité an kréyol éti non'y sé D.U.L.C.C (Diplôme universitaires de Langues et Cultures Créoles) ki vini apré D.U.L.C.R. (Diplôme universitaire de langues et cultures régionales). Laplipa adan primié jénérasion étidian D.U.L.C.R, sé té moun ki té fè « Linivèsité livènay kréyol » kivédi dé moun ki té za ka fè lékol ; délè dé moun ki té ja ni an lisans, an métriz oben an CAPES adan an lot matiè. Sa ki té pli fèo épi diplom-tala, sé ki non selman i té ka woulé anlè sé 3 kanpis Linivèsité lé Zantiy ek la Guiyàn men Sent-Lisi ek Dominik tou. Sé primié diplom toutwonlatè Linivèsité lé Zantiy ek la Guiyàn mété doubout ek diplom-tala diré 5 lanné ek fòmé apochan 30 moun adan sé dé zil anglo-kréyolopal la. Sa ka montré ki Jean Bernabé pa té ka konsivwè kréyol-la adan an larel lonbrikè men okontrè adan an larel ki wouvè asou tout sé péyi kréyolopal la Karayib la. Ba'y, fok nou té rivé bwaré an mizi an mizi sé diféran kréyol-la pou rivé konstwi an gran lang kréyol matjé ki nou té ké sèvi dépi Ayiti pou rivé jik an Guiyàn. Mété étidian pliziè péyi kréyolopal ka travay anlè sé menm sijé-a té an prèmié balan adan direksion-tala. Apré « Linivèsité Livènay kréyol », apré « D.U.L.C.R. », Jean Bernabé désidé vansé pli douvan ankò lè zot wè sé lanné 90-la pwan : i goumen pou trapé an lisans ek an métriz kréyol. Goumen-tala té red davwè té ni anlo moun, adan linivèsité lé Zantiy ek la Guiyàn, ki pa té ka wè nésésité mété kalté diplom-tala doubout. Dé sèten adan yo té ka di ki sé étidian-an pa té ké ni pies débouché ; dot té ka di olié kréyé an diplom ba kréyol, poutji pa mété montray kréyol adan lisans Let Modèn. Bernabé pa ladjé mòdan douvan sé alvèsè-tala ek i érisi fè pwojé'y la wè jou.
Raphaël CONFIANT Messié, Dam, sé MetoBôkay ka palé ba zôt!
Dé mo kat pawol pou di, mwen kontan wè zôt.
Mové tan, sé lè i ni siklon, zoraj, la pli ki pa ka fini, twop chalè, twop van, twop frédi, twop sab.. (Pa tout an sèl kou...)
MétéoBôkay sé lé ni an palé bôkay, lokal, épi kréyol-la chak lè.. Mè tout moun pa sa li kreyol, ta mwen yan pa djè fô, é ni dé lè, i méyè en fwansé, pass kreyol-la pa ni an lo mo siantifik, fok mété an lo mo kreyol youn dèyè lôt, pou di an sèl mo siantifik fwansé, sa ka fè'w pèd tan...
Alô MétéoBôkay, ka palé ba'w an lè Twitè (isiya too, ou la ka li mwen...) épi ti tak fwansé, ti tak anglé, ti tak kreyol, konsa, ki manniè i yé, zôt pé komprann... ti tak.
MétéoBokay pa rèd pou li (sof jodi-a si zôt pa sa li kreyol...) Man pa biswen izé an lo mo kompliké pou di zôt kon sa : 'Siklon va vini an do'w, finmin kô'w kay ou'
Mé sa ka rivé ke man ka voyé zôt li an bagay, pli détayé an lè Internet. Ki y an anglé, ki y an fwansé, ni an lo chif matjé, an lo mo siantifik.. Mèmm si ni koulè pou i pli fasil, ni moun ki ka lité pou komprann, pass yo lé sav pa yo memm...
Mé si ou sèlmen lé sav si ou an danjé, ki ou komprann, ki ou pa komprann sa ki matjé kon fos van, fos lanmè, chimin, sa pa an pwoblem.
Dépi ou ka suiv sa sé ofisiel la ka di, ou pé sav li a tan, sové kô'w, sové zafè'w, alô i bon.
Sa té MétéoBokay pou sa ki sa li kreyol, mèmm lè i mal matjé... Ou ja sav... 
Pa ni an mwa, nou té ka vréyé bon labou, pas Jennkarlos té vini Matinik, pou té sa wè fanatik-li. Ében kou-tala, i pa vini Fòdfrans, i monté pa dan Linò. Lémami pé ké ni lapenn fè kar pou désann an vil. Kou-tala, ou sé di sa ki enmen misié pli chansé, pas biyé-a titak mwen chè, (i a 35 éro selman, avan sété 50 éro).
Simenn pasé sé té Jounen Entènasional Kréyol, é kon chak jou, man ka aprann an bagay nouvo. Man té ja tann dépi lontan, ki kréyol sé pa té an lang. Andidan Antilla, man wè an gran mè an komin ki lianné épi Lasoufriyè Sent-Lisi, ki pran bon fè épi Toma, té ka pousuiv jounal-la. An menm balan-an, man aprann ki adan komin Sentàn, sé té épi kréyol yo té ka bokanté épi sé lézot péyi-a. Yo jik mété atè épi Gwadloup, an Fédérasion Kolektivité Kréyolopal andidan Lakarayib (FCCC) pou bokanté épi Karayib-la.
Man aprann, menm manniè té ni « fransé-bannann » éti moun ka fè kawo, atjelman i ni « kréyol ponm-tè ». Tout moun ka fè fot, ka fè sa yo lé, ka ékri'y an gou-yo, ka palé'y gro gra épi épé, pèsonn pa ka di ayen, yo pa ka fè lafet épi sa. Akondi Janklod Diverjé : « Lè ou piti, fout ou ka pran fè ». Lè ou sé an piti lang, an piti pep, an ti-zizin nasion ek an ti-gigin kilti : fout ou ka pran fè !
Chak bètafé ka kléré pou nam-li, an patjé parti politik ka fè sa yo pé pou yo douvan-douvan. Anni gadé Dominik (sé pa péyi-a ki an fas Gran-Riviè a, mé tala ki té prèmié minis-la) ében, i ka vini sé tan prochen andidan an lékol pou i palé di an liv asou Sézè. Tousa fè ki magré Marni lajòl dépi pasé karantan, i pres ped tout tet-li. Sé bien pou sa yo vréyé'y Kolson. Sé pa li selman ka di Matinik ka pati pa tet ek ka planté létjet. Ni moun ka di :
- Ni lontan i ja tjou-pou-tet !
Bel poveb kréyol 127
Ou sé di pou Ayiti, Toma pa ka distrè : « Pli ou déchiré, pli chien ralé'w » épi : « Sé lè'w déchiré ou ka jwenn belmè'w ». Sé dépi lanné 2.000 an asosiyasion Chinwa l'Afrik di Sid té ka goumen pou sa obtienn estati « Neg ». Lè yo wè yo pa ka obtienn satisfaksion, yo mété gouvelman péyi a douvan tribinal ek sé jou-tala, yo fini pa genyen. Sa pé paret tibwen dwol ki Chinwa mandé ki yo klasé yo kon « Neg », men fok sav ki adan nouvo réjim sid-afritjen an, tala ki suiv réjim l'Aparted la, 3 katégori moun obtienn mizi espésial pou fè yo vansé andidan sosiété-a : « Neg ». Métis (milat, chaben, bata-zendien, bata-chinwa kisasayésa…) . Zendien Sa ki sé mizi espésial tala ? Sé mizi ki ka pèmet, kontel, sé moun-tala achté « aksion » adan gwo sosiété a an pri ki pli ba ki pri marché-a. Sé ankò posibilité yo ni di trapé bon pos adan ki ladministrasion ki gwo sosiété. Dot mizi ankò ka prévwè ki yich-yo pé antré linivèsité san péyé menm wotè lajan ki Blan. Politik-tala, sé sa Méritjen ka kriyé « affirmative action » ek sé « Fwansé-a « discrimination positive ». Enben, ayen pa té prévwè ba sé Chinwa l'Afrik di Sid la. Fok sav ki magré yo pa anpil moun (10.000 asou an popilasion 47 million), Chinwa rivé an péyi-a dépi lanné 1670 pou sèvi travayè ba sé kolon olandé a (sa yo ka kriyé « les Boers »). Kon nou sav, primié Niopen (= éwopéyen) ki kolonizé l'Afrik di Sid, sé Olandé. Anglé débatjé titak pli ta.
An dézienm konvwa Chinwa rivé nan finisman 19è siek-la, lè zot vwè yo dékouvè lò an Afrik di Sid. Yo té vini pou fè minè. Dépi avan sistenm l'Aparted la, sé Chinwa té ja ka sibi diskriminasion ek an tan l'Aparted, sistenm rasis la té klasé yo kon « métis ». An tan–tala, an métis pa té ni menm dwa ki Blan, i pa té pé manjé adan menm restoran, monté adan menm lotobis, voyé yich-li adan menm lékol ki Blan. Mé sé vré tou ki métis té ka pwan mwens fè ki Neg. Lè zot wè l'Aparted kalpaté ek Mandela pwan pouvwè-a, nouvo réjim-la enki bliyé sé Chinwa-a net-é-pwop. Sé Chinwa-a ritouvé kò-yo san pies pozision adan nouvo sosiété-a. Yo pa té klasé ni « métis » ni « Chinwa » ni « Blan » ek bagay-tala té ka pozé yo anpil poblem. Soutou yo pa té pé bénéfisié an pies kalté manniè di sé mizi espésial la gouvelman-an té mété déwò pou pèmet Neg, métis ek Zendien ratrapé nivo rékolonmik sé Blan-an.
Atjelman, apré jijman-an ki sòti paret la, Chinwa klasé « Neg » kon yo té mandé a. Sé pétet prenmié fwa adan listwa an krey-moun ki pa ni lapo nwè ek chivé grennen ka mandé pou yo mété yo adan katégori « Neg ». Bagay-tala ka démontré nou tou ki zafè klasé moun silon ras, sé an fouti kouyonnad ! An tan a l'Aparted, annou chonjé ki sé Blan-a té ka klasé sé Japoné-a kon... « Blanc d'honneur ».
Ek poutji ? Davwa Japon sé 2è mapipi rékolonmik asou latè ek réjim l'Aparted la té blijé établi liannaj èvè'y. Antouka, atè lakay-nou, o Zantiy, lontan « Chinwa sé Neg » ! Ki Matinik ki Trinidad ki Janmayik, Chinwa ka viv ekzaktiman kon Neg dépi etsétéra tan. Jédi pasé (17/06) tout lari Fodfrans épi Matinik té tou kam. An mouch pa té ka volé pas tout moun té douvan télé-yo pou yo té sa wè « Lé Blé », kidonk Létjip dè Frans.
Ni an machann pwason ki rivé a ped vwa'y afos kriyé. Mari'y té sòti miklon épi an kanno volan. I ped vwa'y afos i kriyé :
- Volé blé, volé blé!
Yo fini pa ba "Lé Blé" an bèl volé. Meksik pa fè sik i matjé dé bi ki fè an jwè ped tet-li.
Asiparé an boug ki ni fanmi'y isi té ké anrajé telman i té ké di antrénè a an mo anlè manman'y.
Domének pa ka konprann kréyol mé i té asiré, sé pa an belbonjou misié té di'y, pas i rivé tann fout…
Es i di'y foutbol ?
Es i di'y fouté'y la...... pasians?
Pèsonn pa djè sav, mé sa ki asiré sé pa an bon bagay i di'y.
Domének mandé misié pa antré lamitan, i bay biyé palapenn-li.
Apré poudjol-tala sa frédi sé boug-la anlè téren-an.
Es sé pa sa ki fè sé boug-la jwé kon dé blé ?
Ni sipòtè ki vréyé bon flanm. Kouté sa yonn di :
- Sé blé-a pa sa chouté an sitron dan ladésant !
- Sé blé-a sé dé pié-niklé !
Mé adan tousa ni an sipòtè ki té konnet sé jwè-a kondisiré i té fè-yo. Mi sa i mété kò'y ka rakonté.
« Anelka di Abi, fè-mwen avrè bò Evra an Toulalan. Misié pa té sav sa sa yé, mé i té konnet ta Malou éti i té ka glisé yonndé ti-kout ren.
Lè Piè-Jiniak tann sa, i té anvi ri mé i pa té sa ri kon Anri. Li Ribé, ri plen bouden'y toupandan anlo sipòtè Lafrans wè sé mésié pa té an sa pies toubannman lanné-tala.
Ni yonn ki di :
Ga yo, yo ja tou las, yo ké éliminé dépi prèmié tour. Galas ki té anlè téren-an ek ki ni labitid ba Abi bon dal, (sé pou sa i ka kriyé'y Abidal) kité an meksiken chapé anlè'y pou matjé dézièm bi-a.
Pou lakoup dimond-tala « Lé Blé » jwé kon dé blé. Yo pòkò mi, yo kon dé friyapen blé !
Bel poveb kréyol 108
Ou sé di « Léblé » pati Lafrik lisid kabrit, yo déviré mouton Sé jou-tala pétrolet Madinina an vèdet. Sé chofè-a pété lagrev pas ni trop jennjan ki ka simen vakabonajri abò. Pa ni sékirité, ek sel bagay ki rété-yo sé rété atè pou trouvé an solision. Yo mandé wosé salè-yo, mé patron-an di sa pa posib pas lantoupriz la an kaka-kok.
Bagay la ka vini ankò pli bandé chak jou ba tout moun. Jik lanati an banbanm. Anni gadé toupatou blan épi labrim-sab.
Zafè tan blan-tala pa ka anonsé bon bagay. Sé sa Odjis di, pas asou Trinité an gro kachalo tounen vant-blan lans Granjan. Es sé pas la ni trop gran jan?
Si zot sav fè di mwen.
Odjis di tou:
– Tan blan-tala épi chalè-tala, asiré sé pou di nou pengad périod siklòn-la ka vini a!
Tousa sé pou nou paré kò-nou épi tousa ki fo pou tan siklòn.
Gy Ano né an bon jou sé li sel anpami sé 5 kanton ki pasé flap, o prèmié touw. Lèrestan sé kandida a ka djoubaké toujou ; pou yo tousa red pas moun pa ka pran dlo mousach pou let ankò.
Sele épi Klod lé préparé Lasanblé inik. Yonn lé plis lotolomi, lot la lé plis éli ; mé yo toulédé dakò pou prochen prézidan-an ni plis lajan pas sa pé ké rédi chez bò tab. Antouléka fok yo ké tonbé dakò, pas lè yo ké alé douvan Niko, la pé ké ni tjansé ni bégéyé.
Toupandan lajénes ka pran bon fè lé prézidan ka kontinié doubaké, mé es Matinik ka vansé?
Ni an prézidan ki lé mandé gouvelman tousa i pé pou ni plis lotolomi. Magré pep la di i lé rété adan le 73, bien ocho dan bra Lafrans. Man pé ké mélanjé sa ou fè an politik épi sa'w fè an litérati, mé non'w ka rété gravé adan tet tout moun ki kont lenjistis. Nou pé ké janmen oubliyé ordonans séléra-tala ki té lé vréyé'y alé an Frans an oktob 1960 épi 3 kanmarad (Guy Dufon, Walter Guiteaud, Armand Nicolas). Kisiswa an politik épi le PC, an litérati (sirtou an téyat), yonndé mo ka kolé an chivé blan'w la, sé lonnèté, an boug nofrap, travayan ki enmen ri ek fè moun ri mé ki sé an gran travayè konbatan tou.
Jòdi-a ou ké ni non'w matjé asou an lari bò anlot gran kominis : André Alikè. An lavi'w, ou ja wè 91 almanna paret. Sa nou asiré sé ki ou pé ké ni menm desten trajik épi Alikè. Nou sé voudré ki tout jan Matinik pa janmen bliyé'w. Misié Joj Movwa an mal neg ki pa janmen fè gro bri, mé ki toujou fè an gro brital travay ba Matinik.
Tousa ka matjé kréyol jòdijou, lé di'w mèsi pou lapot-la ou wouvè ba yo-a. Ni dot ki lé fèmen'y, mé épi tousa ou ja ékri, ou kité'y a dimiband, pou nou osi sa pousé'y.
Tousa ki enmen litérati Matinik ka rikonnet tou, sa ou fè jik tan ou té pé, ou bat o dernié san é Victor Sévère, éti ou lé fini, nou sav i ké bout. Pas « toutan solèy poko kouché ich tig pa ka dòmi san soupé ».
An lari épi non'w, pa lé di nou ka jété'w an lari, pies pa. Pou nou tout Matinitjé, sa lé di ou sé an nonm nou ka rikonnet tousa i fè. Menmsi nou sav sa ka jennen'y, nou lé di'w épi tout lanmoun nou, épi tout rekonésans nou, pa jennen kò'w. Man sav an fon tjè'w ou la ka ri pas pouw:
– « La discrétion est une charrue merveilleuse pour labourer le champ de l'efficacité avec son plein de générosité ».
Ou ni rasin ou Kaz-Pilot, menmsi nou sav flè poézi'w, frui litérati'w ka pousé ba tout jan Matinik. Epi rekonésans Kiba pou Ovando, ou sé an gran nonm lakarayib é kon tout potomitan, ou mandé nou chonjé ek konnet yo, kisiswa bétjé (Aubéry), milat (Gratiant, Lemery) oben neg? (Victor Sévère, Akouré...). Konnet listwa nou pou nou fiè pou sa nou yé : Matinitjé. Jòdi a nou pa ni asé vwa, « pawol kout fini vit » misié Joj épi an sel mo nou lé diw: Mèsi.
An bel fet pou'w épi 91 lanné'w la. La mwen té près fin tout lantou en mwen, en té ka sôti de salle dé fêtes la,
Bon Mangé si Table mé i pa té a gou en mwen
Épi en té ja lass avè sa, so mwen ay déyô la vwè ki jen sa yé
Neg Inmé la Zion, ou ja sav sa
Bon zèb déyè la mwen diw, avè dé movè pié bwa, mé kon en té ka di zot jist avan, paténi pou pié bwa sériè kon sa i ni dèyè Kaz
Apré sa en pa fè plis vidéo, si zôt té vlé vwè plis, zôt té ni inki ay adan
Mé ka ou vlé, a pa tout moun ki pé ay la
ou ja sav, Vou é mwen, nou sé dé moun diféren
Moun Marie Galante, Moun Gwada, Moun Panam
Réel Big Up ba sôt, Sété On Neg a L'Elysée Léssé mwen diw jan ou té ka manké mwen
La nostalgi ja anté mwen yeah
Mé ciel la di mwen wouvinn ou pé pa pati san di nou ayin
Ou sav sé vou sèl an kouté, vou sèl ka envouté mwen é sé yo ki témoin
Si nou uni sé pou le meilleur é le pire
An pa confians adan pon lètre aimé encò 
Note aprè note nou kay konstrui on empire, bati on avenir 
Pas' mizik an nou vo pliss ki lò 

Léssé mwen diw sé inki vou ka ban mwen zèl, vou ka renn mwen zen, sé inki vou ka mwen dingue é sé an didan vèn an mwen ou ka koulé ou ka fè kè an mwen bat' lan'nwit kon la jouné

An ka viv li,
Avè vybz Viv li Juste on instru é on mik 
Viv Sé vou, Sé vou ka fè kè an mwen bat' lan'nwit kon la jouné
An ka viv li Tala sé Saïk Viv li Jiss tan an ké died 
Viv Sé vou, sé vou ka fè kè an mwen bat' lan'nwit kon la jouné 
An pé pa jan lésséw tombé, never, never 
Chawm aw ja fè mwen succombé, sa forever 
An ja voyagé, an ni limpression viv on rèv, san trève, 
Mizik an nou ka pran on dot level Inki good vybz, pa mélangé an joball 
Pou viv on good life, fow construi kon puzzle, uzzle éloignéw dè tou sa ki devil 
Komme chak jou sé on épreuve

Dèpi tou piti an ka fonsé 
Piti à piti nou ka vwè tout' pòt ka défonsé 
Bondié sèl sav énergi nou ja dépensé donk apa jodi jou nou kay rènoncé 
An ka kwè sa pati dèpi l'accoucheman Jou la an vwèw sé té on kou d'chance 
Si an diw sé prèmié fwa kè an mwen bat' an tout' sens 
Zétwal té ka kléré an zyé an mwen si an gout' san Inki good vybz lan'nwit kon la jouné Avè vybz 
Just on instru é on mik Sé vou sé vou ka fè kè an mwen bat' lan'nwit kon la jouné 
An ka viv li Tala sé Saïk 
Viv li Just tan an ké died 
Viv Sé vou, sé vou ka fè kè an mwen bat' lan'nwit kon la jouné
An nou tayé a dé loin Sé an présans aw an ka évandé mwen
Pani ayin encò ka épaté mwen
Ou sé repère an mwen lè an ka égaré mwen sé inki si vou an ka konté
Lè kè an mwen ka fan mal Lè tout' bitin pa normal,
Ou ka ban mwen moral I toujou ni soley aprè l'orage Tini déserten moun, yo toujou ka chèché-touvé on plas pou yo rivé sizé la diri-la ka gonflé. Yo pa ni pon kalité òwgèy, dépi ni zo pou yo sousé, mi yo prèmyé douvan. Kèlanswa tala ka séparé manjé-la, yo toujou alantou tab-la.
Tou lésèz (ceux/ those who) i vlé dansé épi ri, dansé dansé a-yo, ri ri a-yo, mé pa oubliyé « Ri diri ou ka pléré lanti ! », kivédi sa pé yo pa sav yo ka « ri k'on kavolen pri an bwa pouri ! ». Kijan sa zòt pa konnèt « kavolen » ? A pies kalté moman yo pa santi ki andidan pep-la, moun té ka rijété yo anmizi-anmizi. Moun té bon épi mes kliyantélis yo, mes mafiatè yo, mès ti-konpè yo ek si sé té anni ki pou sa ! Pep-la té bon tou épi lo pwojé-a ki pa té ka janmen bout la : 18 zòn aktivité a, lisé tranzit Victor Fouche, TCSP, Tour Lumina kisasayésa...
Sa ki pi komik adan tou lo djendjen-yo a, sé ki sé EPMN/PPM ki wouvè primié-douvan lapot ba Ladwet lè yo bwaré épi Parti réjionalis matinitjé éti Chantal MAIGNAN mété doubout la. Avan sa, yo té za aliansé épi an lot moun Ladwet, Jenny DULYS, mè Mòn-Wouj la éti mari'y kréyé an parti yo ka krité « OSONS OSER ». Kidonk atitid EPMN/PPM toutafetman malpwop lè, apré primié lawonn éleksion-an, GRAN SANBLE bwaré épi BA PEYI-A AN CHANS. Zot aliansé épi Ladwet, mé zot pa lé GRAN SANBLE fè menm bagay-la nan lentéré pep Matinik ? Zot ka fè wol pa sav ki sa ki bon pou zwa bon pou kanna tou.
Rayisans EPMN/PPM ka paret pres tou lé jou asou yonn-dé blog malpwop, mal ékri, ki plen épi fot lòtograf ek gramè. Blog ki ka jouré ek difamé alé-pou-viré tout moun ki adan larel GSPBPAC. Sa pou yo sav sé ki ti jé-tala pé ké kontinié lontan. Lajistis ké migannen adan vakabonnajri-tala davwè pwosé an difamasion pa fet pou chien.
Kidonk tjenbon tiré !...
 Pa plita ki an midi a, man tann an granmoun katrèven zan ki té ka di konsa : « Manmay, jòdi jou moun ka anni konprann kréyol-la sé dékalkomanni fransé-a ki la, pa ay kwè sa !
Mwen, an tan nou té ka palé kréyol konmifoman toujou, nou té ka di'w « I ay donk wè », pou di ki moun-lan anni « mò flap. » Lè an moun té ped ta'y la, kon nou enmen di jòdi, ou té ka pito tann : « I ay fè ti-konmision'y lan », pou fè sav ki moun-tala té ded. Lè moun-lan té ay tjwé kòy, afoss lavi té ka ba'y zégrè, yo té ka di : « I ay fè an ka épi kòy », jòdi jou nou ka tann : I « suisidé ». Si sé tjè'y ki sé ladjé'y blo : « I valé bilten nésans li, oben « i valé biyé lantèman'y. » Jòdi jou nou ka tann « i désédé ». Man té ké lé nou viré trapé an ti chans pòté sé dé mo-tala adan lawonn lang kréyol-la, nou press za la ka téré a, pass manniè a nou pati laa sé pa « mort subite » ki non'y, sé pito « mort lente. » Chalè té ka lévé anba wob Létisia kifè manzel di i kay soukwé gwo lajè'y la o 'MANNIKOU' épi lè i rivé nan bwet-la, chalè-a té sitelman fò ki i anni bliyé i té ladjé dé yich-li ba manman'y. Disparet anni pwan Létisia pannan 4 jou, kifè manman'y, pò djab, té blijé kriyé lajandamri.
Jandam fè débriya simen foto Létisia toupatou Matinik davwè yo té konpwann disparet té pwan'y. Pou-tout-bon, dépi yonndé tan, ou ka anni wè moun ka anni volkannizé toubannman ek abo Matinik grandè an tet zépeng, yo pa ka rivé ritouvé yo. Dé sèten adan sé moun-tala ka soufè di maladi Alzaymè, mé ni ki sé jenn moun, jenn fanm soutou, ek pa ni pies kalté lesplikasion pou zafè disparet pwan yo a.
E-é ! Apré 4 jou, manzè Létisia, « gwo bagay » kon David MARTIAL ka di adan chanté'y la, anni viré paret konsidiré i pa té sav lamatè'y té entjet ek té avèti lajandamri. Silon pawol-li, i té suiv an doudou'y jis Sent-Mari ek sé akay misié i té ka rété. Kidonk disparet pa té pwan'y pies toubannman !
Enben, ti manzel, ou fè zafè'w la mal davwè kannaval pres rivé ek sé wou i ké mété adjendjen !... Chofè an retrè, mé pa laritret.
Sé sa tout sé pasajé MOZAÏK la ka mandé. Nou aprann sé chofè-a (pa lé soutrétan) éti té an « retrè » kivédi té ralé kanno yo atè, oben ralé kò yo dèyè. Asiparé komkidiré yo pa té an grev. Menmsi pasajé pa vwayajé, yo ké péyé yo sé jou-tala. Epi ki lajan?
Es lantoupriz-la pa ka soutiré yo?
Akondi pawol-la si pa té ni soutirè pa té ké ni vòlè. Adan tout « saloptri-tala » sé sa Adjilbè tann an moun di an radio-a.
Sé vréman an saloptri, lè nou sa sav yo ka péyé chofè éti ki pa travay ek lajan yo ka kouwi toupandan lé pasajé ka trimé a pié oben ka débriyé kò yo kon yo pé.
Sa ki pli red-la, sé lè nou aprann ki yo ripran travay, san yo anboché chofè-a éti té ka jouré-a.
Es dan dé simenn sé pé ké viré koumansé?
Vréman, vréman ou sé di nou pa anvi transpò piblik maché Matinik. Lè sé pa dwa de retrè, sé grev. Lè sé pa chofè ki pati laritret, sé débréyaj. Lè sé pa loto ki an pàn, sé trop vwayan ka limen.
Es yo lé débréyé transpòw-la akondi yo ka débréyé an pwéson wouj. Kidonk tiré brèy la, pou i fini bat?
Es fok an sosiété lotbò vini chayé moun pou moun pé vwayajé alez?
I ka sanm nou pa ka dè fè jan isi konfians apré tout sé vakabonajri-tala.
Pétet fok Matinijé ki an Frans ek ka kondui kar, viré antré ek monté an sosiété pou chayé moun, pou transpòw la maché konmifo?
Pétet a lè-tala nou ké ni omwen an sèvis minimom.
Afos ralé lastik pengad i pa viré an fidji nou!
Bel poveb kréyol 485
« Sé pli jòn an grap-la yo ka vizé ». Tan ka bay. Mémwè ka chonjé. Wi ! Lot jou a la ou pati a, Patwon ! Dé lanné za alé? Sa'w pé konprann? Sa nou viv ansanm toufré nan mémwè-mwen. Mwen ka tann ou ka kouri monté mach la akwèdi an moun difé pri anba plat pié'y.
Sé pa té ayen, manmay. An rita i pa té anmen rivé an rita. Twazè ! Sé té lè randévou lopéra nou asou lanng matinitjé a. Alawonngadé, nou chak la té ka rivé avan lè. Jwé'y plézi, dann ! Mwen ka chonjé pété ri nou té ka pété ri. Sa té bel ! Délè, mwen té ka jous bliyé sé té an tez mwen té ka mété atè asou lopsion'w. An vérité !
Tez fet, tez fini, tez soutjenn, nou pa té sispann travay ansanm. Lespri-nou té an gaway. Chak jou bondié té fè, yonn a lot té ka di lot. Ou aprann mwen lonviyé lanng-lan. Evek ou mwen aprann lanng matinitjé a pé ké jen sispann ba moun tjè-soté.
Mi anvwala, Patwon, ou alé ! Lanng-lan ka alé tou ! Ou pa la pou rendé nou koré'y. Nou a fè sa nou pé ! Nou a fè èek sa ou fè ou kado ! Nou la ka bat toujou. Gadé vidéo-a ki pli ba teks-tala ! Sa nou ka wè : dé jenn tiboug ki abò an moto ék ki ka woulé konsidiré yo té fou nan mitan tet. Dabò-pou-yonn, yo pies adan lé dé-a pa ni kas an tet-li abo lé-zotorité té fè pliziè kanpay pou mandé moun ka monté mobilet ek moto pwotéjé zékal-tet yo pou si anka yo sé fè tjek rankont. Dézienm bagay : yo an mitan an kartié lavil ek yo pa ni dwa woulé épi kalté balan-an nou ka wè asou vidéo. Twazienm bagay : yo ka rivé adan an kat-kwazé ki pa ni fé wouj, kivédi an koté ki danjéré kité danjéré ka alé, kidonk yo té dwet anmwennzi vites moto-yo a ek gadé ki adwet ki agoch. Katriyenm bagay : yo ka bité asou an loto ki ka vini asou ladwet-yo ek anbonnè pou yo, loto-tala pa té ni balan. Mé magré sa, blo-a ka fet ek sé dé ti sakaboy-la, olié yo rété la, yo ka anni pwan lanmè sèvi gran savann. Ki sa nou pé dédui di atitid-yo ? Ki moto-a pa ta yo, ki yo dwet vòlè'y.
Sa nou ka wè asou vidéo-a, sé kouyonnadri ka fet tou lé jou asou lawout ki nan bonmitan lavil oben sé komin-lan ki asou gran lawout. Ou sé di sé jenn tibray-tala pa pè mò oben ki yo ka chaché lanmò-yo. Dézienm ipotez-tala, ni an antwopolog fwansé yo ka kriyé Francis AFFERGAN ki dékatiyé'y adan an bel liv éti tit-li sé « Anthropologie en Martinique ». I ka espitjé nou ki konmva lajénes péyi-a pa ka wè pies douvan-jou douvan'y, sel bagay i ka touvé pou fè, sé dérayé pwop kò'y ki abò loto ki abò moto. Antouléka, konpowtasion-tala ka montré nou ki ni an bidim twou ant lajénes péyi-a ek sé moun-lan ki ka mennen péyi-a (politisien, met-a-manyok lantoupriz, grangrek kisasayésa...). Plis ki an tou menm, an gouf ! Kifè nou bliyé pozé nou an keksion : koté an péyi pé ay si zot wè pa ni pies liennaj ant lajénes épi lémetjwas ?...
 Dézienm bagay nou pé konstaté tou, sé ki l'Ekos ek l'Irlann di Nò, okontrè di l'Anglitè, voté pou yo rété andidan l'Ewop. Za ni pliziè référandom ki fet atè l'Ekos pou sav es moun péyi-tala lé rété bwaré épi l'Anglitè toujou ek chak lè-a, pousantaj Ekosé ki dakò pou kaskod ka wosé, ka anpilzi. Rézilta pozitif BREXIT-la, kivédi zafè kaskod épi l'Ewop la, blijé ni an konsékans asou liannaj ant l'Ekos ek l'Anglitè.
Annou déviré anlè primié katégori moun-la ki voté kont l'Ewop la kivédi an mòso adan pep anglé a. Sa ki sé moun-tala ? Poutji yo fè sa ? Laplipa adan yo sé moun ka pwan bon fè palakoz politik teknokratik sé met-a-manyok niopen an. Politik-tala ki za mété la Gres an nwè, ki flègèdié l'Espay ek Pòtigal ek ki ka jik minasé la Fwans. An politik éti sé l'Almay ka mennen, ka gouvènen. Sa ki kouyon sé ki ni dé kalté moun ki kont politik-tala : moun ki adwet-tout ek moun ki agoch-tout. Kidonk tout sé moun-tala sanblé vot-yo !!!
Si nou pé konpwann rézon ki mennen moun ka pwan fè a voté kont l'Ewop, fok nou sav tou ki ni anlo fachis ki bay-alé adan menm larel-la. Sé fachis-tala ka rifizé l'Ewop davwè, silon yo, sé l'Ewop ka voyé moun-kouri-vini ba yo ek yo pa paré asepté sa pies toubannman. Ba yo, sé moun-kouri-vini tala ka anni anvayi l'Anglitè ek anmizi-anmizi, yo ké volè plas sé Anglé natif-natal la ek yo ké dépotjolé kilti anglé a.
Annou pété ri titak !
Davwè si zot wè ni an péyi ki anvayi lèmonn (anni gadé kat-la ka ilistré artik-tala !), sé bien l'Anglitè. Annou fè an ti lis ! Pou l'Afrik : Gana, Nijéria, Ganbi, Tanzani, Bostwana, Kenya, l'Afrik di sid kisasayésa... ; pou l'Azi : Birmani, End, Sri-Lanka, Malézi, Afganistan kisasayésa... ; pou l'Anmérik, sa ki vini apré lé Zéta-Zini ek Kannada épi anlo koté adan bannzil karayib nou an tou (Janmayik, Trinidad, Babad kisasayésa...). San menm palé di koloni sé Anglé-a té ni adan Loséan Pasifik. San menm palé tou di l'Ostrali ek Nouvel-Zélann. Larèn VICTORIA té enmen fè ganm konmkwa soley pa té ka janmen kouché asou Lawonn-koloni britanik.
Kidonk si ni an moun ki mal plasé pou rijété an moun-kouri-vini, sé bien an Anglé !
Sé pou sa fok nou gadé rézilta BREXIT-tala an manniè ki véyatif...
 Jòdijou, kontel an zwézo yo démaré zel-li, lanng natif-natal nou an sé volé i ka volé. Woulo bravo ! Mé annou pengad ! An konpangni moun, anba fey, ka fè mannev pou opozé bel zwézo-a chanté lo chanté-a i pé chanté.
Sé konsa ni yonndé koté étila yo pa ka djè wouvè lapot-la ba'y : lé mètafè sé koté-tala, sé ba yo ka ba lanng fransé a tout chans-li... Kimafouti ésa ! Sé misié-a, pa vini di nou, Matinik, pa ni moun ki matjé pies-téyat nan lanng kréyol !
An jako pa ka palé si ou pa aprann li palé !... Mété doubout latilié pou endé moun ki lé matjé pies-téyat nan lanng kréyol ; latilié espésial pou aprann ki manniè vréyé lavwa pou sa ki ka kouté konprann pawol kréyol la ; anpami les comédiens et les metteurs en scène ki pa sav, aprann yo li lanng kréyol la pou yo kapab mété doubout pies matjè matjé nan lanng kréyol la.
Téyat sé an lokazion vréyé douvan an pasrel pou pawol-matjé lianné épi pawol-palé, an manniè ba yonn épi lot an bel balan fos ek belté.
 Anpami yo, Vincent PLACOLY, Térèz LEOTIN, MONCHOACHI, Marius GOTTIN, Marie-Thérèse JULIEN LUNG-FOU, Jeff FLORENTINY, Hughes BARTHELERY, Georges Eleuthère MAUVOIS, Daniel BOUKMAN... Epi fok pa bliyé sonjé nonm-lan ki mété doubout, sé lanné pasé a, pies-téyat kisiswa an lanng kréyol, kisiswa an lanng fransé. Lonnè épi respé ba défen Bérard BOURDON, potomitan POUTJI I PA TEYAT. « Roch dan dlo pa konnet doulè roch dan solèy » é dimanch nou viré aprann : « sa mel ka di an piébwa sé pa sa I ka di atè »
« Roch dan dlo pa konnet doulè roch dan solèy" é dimanch nou viré aprann : « sa mel ka di an piébwa sé pa sa I ka di atè »
Matinik di : non
Le 10 janvié 2010, nou pa té ni pou voté pou an nonm, mé pou té di wi oben non. Es nou lé otjipé di zafè nou nou menm kon dé gran moun ?
Ou sé di pou le moman, nou poko paré pou sa. Nou simié Léta otjipé di nou pas nou poko lé responsabilité.
Yo konsilté-nou pou mandé-nou avi nou, sé pa bagay ka fet souvan. La majorité Matinik di non. I pa lé pran liméwo 74-la pou défann lentéré prop li.
I di non telman yo jik chanté pabò lanméri Foyal. La pa té ni « chat an sak » é pèsonn pa sav si nou « pran dlo mousach pou let ».
Niko la dwé ka ri pas i dwé ka di :
- Yo défilé an févriyé lanné pasé pou di Matinik sé ta yo, mé yo poko paré pou pran reskonsabilité pou Matinik ! A 80 pou san, yo di i bon kon sa.
Chaben épi Klod ki té rasanblé pou an chanjman té tris kon an dimanch san poul épi diri. Chaben té ja vèti :
- si 74 la pa pasé man ké sav sa pou man fè!
Antouléka, pep-la sav sa i lé. I di i lé rété lianné ek an tjè-koko épi Lafrans. (Menm si anlo moun pabò Lafrans pa té menm okouran ki té ni an konsiltasion Matinik). Marilis panché kò'y pou di :
- Matinik di i pa matinitjé mé fransé an fwa pou tout ! I di Niko, i pa lé Lafrans ladjé'y pas i lé rété dan Lérop.
Asiparé ni an twaziem vwa ké vini pou nou paré dan sizan pétet (si ni moun !). Twaziem vwa-a lé anlot lotolomi ki pa an 74 la. Sé an loto kon ta Lomi a, kidonk an bel katkat pou I roulé an gou'y, lè I lé, menmsi ni anboutéyaj.
Serjo rijété an vié ajanda ek an SMDE (Schéma martiniquais du Développement Economique), i di i pa lé'y pas sé jan isi ki fè'y. Kivédi dépi i sòti Matinik asiré i pa dwé bon, menmsi an gran-nonm ki pa an gran-pen di « méyé espésialis bagay matinik sé matinitjé ».
Pep la di non, i pa lé yo palé'y di chanjman, pas nou poko kapab mété kò-nou ansanm ansanm, kolé tet kolé zépol pou nou fè an péyi nef.
Pou le moman i ka chanté épi Joko, mi wélélé pas i ja ka chonjé kannaval-li é i ni lenpo an tj... (sé zot ki di'y).
Premié simenn présé
Dépi dimanch, toupandan an pati té ka manjé galet léwa, ni adan ki monté an komin pou préparé le 10 janvié. Simenm-tala menm si man konne an boug ki ni labitid rété épi Fani, kou-tala i di'y :
- Fok man milité pou Matinik !
Kolektif 5 févriyé di bien wo pou tout moun tann :
- Lanné 2010-la ké ankò pli red.
Le MEDEF ka kriyé an mwé !
- Yo lé tjwé lékolomi Matinik !
Sé jou-tala sé dé liméro ka konté 73 épi 74. Pèsonn pé pa palé ba'w si yo nonmen yonn di yo.
Lè an kanmarad ka palé ba'w ou ka vini a soupsoné'y :
- Es i lé fè mwen voté pou 73 oben pou 74 ?
A la fen lanné, ni gro pano (ki pa pou ayen) ki mandé voté. Menmsi i pa nonmen liméwo artik-la, tout moun sav épi lajan i mété déwò, pou kimoun i lé matinitjé voté.
Chak moun pou sav si Matinik sé ta ki moun :
- Es sé ta'w, ta-mwen, ta-yo oben ta-nou tout ?
Simenn-an té chajé toubannman, sanmdi la Titans té plen moun é dimanch Baspwent té ni otan.
Man wè an karavàn loto épi sa yo lé moun voté. Lè mwen kwazé-yo man pa ni tan wè sa ki té matjé a.
Es sé té wi o 74 oben non o 73 ?
Mwen men ja chwézi, mé asiré man pé ké di zot !
Anlot lanné ka koumansé, fo chanjé manniè wè pou nou wè'y diféranman pas « sèpan ka chanjé lapo mé i toujou sèpan ».

Pou fini, an nou kouté dé ti pawol Bèlè Légliz
Papa-nou
Nou ka di'w woulo bravo ba Bondié
Pas limiè Jézi toujou la
E jézi bien di-nou i kay vini.
Nou lé chanté Bélia, mi Nouvel-la
Chanté Bien nérez Mari
Pas nou sanblé pou la Bòn Nouvel
Pou kouté pawol Bondjé
Pou Gloriyé Bondjé.
Manmay la annou doubout
An nou sanblé
Pas Jézikri vivan
Pou tjè-nou toujou kontan
Pas sa ki matjé ka fet.
An lanné nef fini, rikoumansé
Toupandan lé manmay bèlè légliz té ka chanté anba gran kwi-a épi plizié koral, légliz Sentétièn té ka viré wouvè.
Légliz Ofanswa té ka béni kloch-li, mé ta Loren-an ka espéré nwel lanné prochenn pou i viré tann moun ka chanté ek prédié.
Man jwenn Etièn, an boug Omaren, i té boulé an sann pas yo té ka wouvè légliz-la ki té fèmen dépi Dean. Misié gouté adan an boutèy Sentétièn. Asiparé i trouvé sa té bon, i té lé gadé limenm si dénié gout-la té ni menm gou épi premié gout-la.
Anlo manmay ladjé kò-yo an chanté nowel an manniè red red red. Yo té lé fini (dapré-yo) épi ras lanné 2009-la, pou oubliyé. Chak moun-an ka fè sa i pé. Ni adan ka jik alé dan lotel pabò Ofanswa a 260 €ro pou nwel. Sa sé moun ki lé fè moun kwè yo ni léro, menmsi poch-yo ka koulé laglas.
Lanné 2009 ka fini é anlo ja lé i fini net. Dot pè 2010 pas yo ké ni a chwézi ant dé liméwo : 73 obensinon 74. Adan zafè chwézi-tala, ni anlo ki pa enmen sa. Mé Niko la, ek i ja di :
- Si zot pa sav sa zot lé, man ké chwézi ba zot !
Kidonk dépi le 10 janvié, nou ké ni a di : wi oben non. Antouléka, ki nou lé ki nou pa lé, lanné ka chanjé liméwo.
I ka mofwazé ba jan ki tibren pli vié, sé pou sa i ka tonbé an janvié. 2010 rivé.
An bon lanné, pou Antilla toujou ba nou lokazion li kréyol.
« Bwè tout, manjé tout mé pa di tout » pas « tout pawol pa toujou bon pou di »
LA FUGUE DE SOPALTEBA
Jid jwenn Jude DURANTY ki fini sòti an dézièm roman kay Edision Edilivre « La fugue de Sopaltéba ».
Sé lèktè MONTRAY la konnet bien Jid éti ki dépi févriyé 2004 ka vréyé Kréyolad, alé liron adan ANTILLA. Jid konnet bien Jude Duranty, i pofité pou bokanté yonn dé mo épi'y.
Jid : Apré « Zouki d'ici danse » aux Editions Ibis Rouge ki paret en mé 2007, 7 mwa apré ou ka fè sòti an lot liv, sa ki rivé'y ou ni an maladi ékriti?
Jude DURANTY : Man pa sav vréman. Mé pou man réponn ou, man ké di'w sé prèmié liv man matjé. Travay-tala mandé mwen pasé katran pou li, riékri, réfasé sa'w ja fè, déviré ékri pou ba sé lektè a, an liv asou lavwa an jénéral mé asou sirtou chanté. Man vréyé maniskri a ba pliziè éditè, mé sa pa té an gou-yo. Sa permet mwen ritouché'y, ritravay teks la (makak pa janmen ka trouvé ich-li lèd). Fo di teks la té tibren red ba moun ki pa konnet pies chan koral. Falé té palé di an domèn ki trè teknik san anmerdé moun.
Pou an moun ka matjé, sa toujou red lè yo ka rifizé an maniskri ta'w. Mé lavi ka montré'w ki an non pa toujou an mové bagay. Dèlè, lè yo rifizé'w an bagay sé an servis yo rann ou. Mé ou ka wè sa apré. Sa ka édé'w grandi, vini pli mi pas délè nou matrité ek nou konprann nou ja mi. Jòdi jou liv-tala ki pa an roman mé sa man kriyé an rakontaj. Ni éditè ki trouvé sa entérésan, mé yo fè lentérésan yo pou di mwen : « votre ouvrage n'entrait pas dans notre politique éditoriale ».
Man té toujou anvi palé di an bagay osi teknik ki lavwa san sa tro difisil, man pa sav si man rivé, sé zot ki ké di mwen lè zot ké li'y.
Jid : Ou sòti matjé anlè Zouk atjelman sé lavwa, es mizik sé sel koté éti ou alèz, ek ka enspiré'w?
J.D : Ja ni pasé karantan man ka chanté lakoral é man la toujou. Sa permet mwen dékouvè an mal enstrimen ki danjéré danjéré. Zot sav ki lavwa sé sel enstrimen ki ou an kò'w. Kisiswa mizik la ou lé fè a, fok ou alé pran enstriman mizik ou, tanbou, flit, pianno, gita….Lè ou ka chanté ou pa bizwen alé chaché enstriman pis ki vwa'w sé an enstriman mizik. Vwa'w andidan kò'w. Lè ou fini jwé ou pa ka dépozé'y pas ou ka sèvi'y pou palé.
Jid : Sopaltéba, koté ou alé chaché kalté non-tala pou metpiès ou a ?
J.D : Pies pas, Sopaltéba sé pliziè non man fè an sel épi'y. Sé nom vwa fanm soprano, alto, épi vwa nonm ténor épi basse. Sopaltéba sé tout sé vwa tala an sel kou. Tou sa ké fè ki sé ké an personaj konplex, extraordinè ki ni prop la vi'y. I ké jik bandoné Vociféran oti i té yé.
Jid : Kidonk Sopaltéba ka envité moun pati vwayajé alow ?
J.D : Sopaltéba ka fè moun vwayajé dan an lot lépok, éti ou ka jwenn artis ka fè opéra lamenn apré ladjè-a. Mé i ka fè'w vwayajé dans lespas éti lèktè a ka dékouvè Matinik mé i ka kouri lapikoré dan le mondantié pou chanté épi dé mal chantè épi chantèz. Lèktè a ant chan, vol kon an zibié ka brennen an tout sans adan an linivè mizikal ki kité rich ka alé.

Anni kouté sa tibren Sopaltéba : « La pè sa ou pa konnet an menm balan sa ou sav ki an bon mizik ki bon pou'w... Chak fwa ou rété, ou résouflé mé an menm balan a ou cho viré plonjé dan profondè an chanté ka rann ou bien an manniè obidjoul. Man ka chanté tout lajè ek londjè chenn chanté mwen pou lé zòm rivé trapé lapé »
Jid : Ki tan épi ki koté nou ké pré trouvé liv-tala ?
J.D : Avan man réponn ou, fok man di'w ki lapo liv mwen an sé Patricia Bafin ki fè'y. Zot ké trouvé liv-la, la Libréri Aleksann atè Fòdfrans dépi débi mwa mas la. Sé manmay MONTRAY la ké sav lè nou ké prézanté liv-la pou premié fwa.
Jid : Mèsi pou prézantasion-tala yo di pawol kout fini vit, mé man anvi sav tibren plis ?
J.D : Ou sav sa ou rété pou fè. Kouri désann la libréri Aleksann sé sel koté zot ké pé jwenn li. Man ka bout la, épi man ka di zot bon lekti.
« Fok mantjé néyé pou aprann najé » mé « lavi pa an bol toloman » 
« Poutji man ka matjé an kréyol »
Man pa anni lévé an jou bonmaten, épi man di kò-mwen, bon man ké matjé an teks kréyol. Sa vré ki sa rivé, mé apré anlo tan, apré anlo chanboulman.
Lè man té piti, léparan té ka palé kréyol ban nou mé nou pies pa té ka réponn an kréyol. Mwen pa sav si yo té ké aksepté sa. Mé sa té an jan otomatik. Papa-mwen té konsèj adan an lopital. Kidonk sé la nou té ka rété. Biwo'y sé té an pies kay-la. É sé adan biwo'y ki tout moun té ka signé an rèjis présans ek pran tout laklé sé divès sévis la. Tout sé moun lan ki té ka travay an lopital-la té ka palé kréyol. Sof sé doktè a, sété ayen ki moun blan lotbò.
Pli ta, lékol, nou ka aprann palé kréyol an manniè flouz an lakou-a. Lè mwen éséyé mété sa an aplikasion lakay léparan, sa pa pasé. Yo di mwen : palé bien.
Sé métres lékol la pa té ka djè palé kréyol ban nou. Sof pou kriyé dèyè nou lè yo té énervé. An final di kont, tout manniè an met-lékol té ka palé ban nou, sé té pou fè riproch. Lanmézon sa té tibren léparan té ka palé fransé ban nou dé lè. Mé lè yo té ka palé kréyol sé pa oblijé pou andjélé nou. Manman-mwen té ka chanté lè i té ka ripasé. I té ka enstalé tab-li bò an finet pou i pa cho. I ka mété an lenn anlè'y. Épi i té ni an tjo rad pou ripasé. Fok di kè nou té 9 an kay la. Mwen ka vini épi an kayé chan. Ayen ki chanté fransé ki té adan, janw Pétuka Clark, Dalida, Sylvie Vartan, Enrico Mathias, Tino Rossi. Manman-mwen té ka chanté dé chanté ki mwen pa té janmen tann. I té aprann sa li-menm lè i té lékol. Toujou an fransé.
Papa-mwen té achté an toun-diks. Chak fwa i té ka alé an vil, i té ka rimonté épi dé diks ki té ka chanté an kréyol. Nou té ka chanté kréyol mé nou pa té ka palé kréyol. Tout lanfans-mwen épi ladolésans mwen sé té kon sa. Dépi latit jis an fen kolèj. Nou ka palé kréyol an lakou-a, mé an lékol la sé fransé ka dominé. Chak lè lang-ou té chapé, yo té ka di'w palé bien souplé. Té ni anlo kanmarad lékol ki pa té sa bien palé fransé, yo té ka mélanjé fransé épi kréyol. Mé janmen sé met-la pa té ka aksepté yo palé kréyol.
Tout teks poézi nou té ka aprann, sé té fransé, la bann Victor Hugo, Ronsard, Villon, Alfred de Musset épi dot ankò. An sel fwa yo fè nou aprann en teks an poet matinitjé, sété Daniel Thaly. Mé sé té an teks fransé. Tout tan tala ki pasé, man pa janmen wè an teks matjé an kréyol. Mé sa pa té ka pozé mwen problem. Mwen pa té ni pies késionman asou sa. Dapré mwen, prèmié teks mwen li an kréyol, mwen té ja gran sé « Jik dèyè do bondié » di Misié Raphaël Confiant. Mwen pa sav ka ki pasé an lavi-mwen ki fè mwen koumansé santi an mank. Mwen té ka matjé poézi an kréyol an manniè-mwen. Sé pa koté lafen lé zanné 80 ki man koumansé rantré adan zafè matjé an kréyol. Mwen té explwatant agrikol. Lè mwen fini épi sa, mwen tann palé ki té ni an zafè GEREC. Mwen rantré an sa épi mwen préparé sa yo ka krié DULCR (Diplome Universitaire Langue et Culture Régionale). Té ni osi pou lang Tamoul (lang zendien). Mé man té ja ni yonndé teks matjé, grafi-a pa té bon pies.
Mandibèlè, ki sé Daniel Dobat, vini montré mwen an dé jou tout bagay-la. Sé té an wikenn latousen. I vini bò kay-mwen chak jou-a pou montré mwen sa ki té mantjé mwen. Épi bagay la pati. Mwen té alez.
Lanné 1990, mwen té prézidant Bannzil Kréyol. Prèmié liv-mwen sòti anba lopsion Bannzil, sé té an liv poézi « An tjè ka palé, kouté », préfasé pa Raphaël Confiant. I an kréyol, fransé épi anglé. Sé té pou anivèsè-mwen, man ofè kò-mwen an kado. Mé tout moun té kontan liv-tala. Pli ta, man désidé matjé kont ba timanmay an kréyol. Sa man pa touvé lè man té piti, fok sé yich-mwen an touvé'y. Tout timanmay pou touvé liv ki matjé kréyol. Érezdibonnè, Confiant epi dòt té ja défriché téren-an ba nou, épi jounal kréyol, liv kréyol. Mwen té touvé an éditè fransé ki té lé édité sé kont-lan, mé i pa té lé kréyol-la ki té adan'y lan. Sé di la man piblié liv-mwen, mwen menm. Épi mwen wouvè an mézon édision yo ka kriyé Éditions LAFONTAINE. Tout liv ki mwen té ka matjé té ni omwen fransé-kréyol, souvan anglé. Laguadloup fè mwen sav ki yo enmen liv-mwen, mé i pa ni kréyol Gwadloup adan. Kifè man rajouté kréyol Gwadloup adan. Menm albom koloriaj ba timanmay an 4 lang tou. Evidanman, apré sa, tout éditè koumansé fè ta yo an pliziè lang tou. Tout maniskri man té ka risivrè ba ti manmay, man té ka di sé matjè-a, fok mété'y an kréyol tou. Sinon man té ka fè'y épi pal Serge RESTOG ki i doktè an kréyol atjelman. Kidonk anlo liv sòti ba timanmay épi kréyol matjé.
An jou mwen té ka fè animasion épi an liv ba an lékol, met-lékol la di mwen fok fè'y an fransé. Mwen di'y kon sa fok pa i di mwen ki manniè pou mwen travay. Mwen pa vini fè lékol, mwen vini fè an animasion. Lè mwen mandé sé timanmay la ki manniè nou ka pran'y, yo tout réponn kréyol. Mwen pé di zot, ki met-lékol la rété estébékwé pas sé timanmay la ki té ni pwoblèm pou li fransé, ek lè yo oblijé kò-yo a li kréyol la, yo rivé ! An plis di sa, yo tout palé, sa té vivan.
Pou mwen fini, mwen ka ékri an kréyol pas sé an nésésité pou lang-lan viv, ek pou timanmay épanwi kò-yo adan kilti-yo. Sa mwen pa touvé lè mwen té piti, lédésandan ké touvé'y ! Man té ka travay épi Maksimilien LIMINO. Misié, sé té an pwofésè yo té sispann pou senk lanné, davwa i té kasé tet an ti manmay épi an kou banbou. Ann atandan, i té ni an ti boutik pou'y té genyen lavi'y. I té ka vann laglas épi limonnad.
An tan-tala, man té ka dòmi adan an chanm, an lakou boulanjri misié-tala. An jou, man té dèyè an kamiyonnet épi Pol Rétjen (non'y pou-tout-bon, sé té Pol Ansèn). Nou té ka rantré. Oliwon 500 met asou lanmè-a, man wè an boul difé ki ka klinioté. Mwen lonji dwet asou'y, pou té montré Pol li. I di mwen pa fè sa, sé an volan !
Lè minui pran, man tann bloblo asou lapot-mwen ! Sé volan-an ki té vini dèyè mwen, é i té ka konyen lapot-la pou'y té rantré. Man té pè, pè ! Man ké di zot sa ki zot pé key konprann ! Si lapot-la té mal fèmen, man té ké pri jou-tala ! Man té ni an matla asou tab-la, man mété'y asou mwen. Volan-an rété inè-di-tan jou-tala. Jou wouvè, man pa rivé pran sonmey pies !
Lè landèmen, man di LIMINO sa, i pa réponn mwik ! Sa fet pannan twa jou, é misié pa janmen ba mwen an solision. Twaziem jou-a, lè'w tann katrè di-maten, man pati Sentàn pou rivé Sen-Franswa a pié. Man té ka kouri, maché, viré kouri… Man rivé kay manman-mwen a sizè-di-maten.
 Popozision ki sòti nan Konsit LLKM za òganizé, anlè dives pwen grafi épi lòtograf lanng kréyol Matinik.
Dépi travay GEREC koumansé adan lé lanné 70, ékriti an lanng kréyol koumansé simayé toupatou andidan péyi-a. Poutan, magré gwo travay GEREC, rété dives poblenm ki pòkò rézoud (swé asou bagay GEREC pa trapé tan présizé, swé asou bagay pratik-la ka fè moun épi dives mapipi viré kabéché). Kifè ni dives késion anlè manniè matjé désèten bagay nan lanng-lan.
Konsit-la (ki pran diféran fom : sanblé, latilié...), sé an manniè nou ka popozé, atè Matinik, pou nou awmonizé o pi wo, jòdijou, manniè matjé kréyol Matinik. Pou sa, nou ka séyé sanblé tout moun ka bat anlè lanng kréyol Matinik (fòmatè, matjè, militan), nan diféran moman, pou pofondé pliziè pwen.
Senk konsit ja fet, an 2019, 2020, 2021, 2022, 2023, épi an kantité patisipan ki pé chanjé silon sé lanné-a.
Kabéchaj-la pa bout, i ka alé toujou, pou rivé fè o pi bien.
Senkiem Konsit LLKM asou « Li ek Matjé Kréyol », Sanmdi 30 septanm 2023,  Fodfwans.
Dives matjè, fòmatè, militan jwenn pou wouvè mwa kréyol la épi an bokantaj asou « Mo konpozé nan lanng kréyol ».
Man Michelle Monrose, prézidant komision « culture, art et patrimoine » la CTM, akéyi nou (bonvini, bon travay).
Man Jozet Burnet-Miatékéla fè mitannè.
Misié Daniel-Joj Bardury prézanté épi espitjé anmizi-anmizi, popozision gwoup travay la asou mo konpozé té préparé. Sa rédé anpil bokantaj-la.
Anbians-lan té bon, adan an larel respé, travay, épi lafanmi.
Mèsi épi bravo pou tou sa ki té la.
Nou ka pran randévou pou pochen konsit-la, toujou asou mo konpozé.
« LANNG KRÉYOL LA, FOS LESPRI-NOU ! »
An konférans LLKM za prézanté dé fwa : an fwa, mèkrèdi 12 jiyé 2023, éti Festival lakilti Lavil Fodfrans té envité'y nan Sénak-la, an déziem fwa éti Lavil Chelchè té envité'y, mardi 24 oktob, Lespas Ozenat.
Lé dé fwa-a, sé misié Daniel Bardury (manm LLKM, Doktè nan Langue et culture Régionale, espésialis grammaire cognitive nan lanng kréyol) épi misiè Jozef Galonde (Liannè LLKM) ki mennen konférans-lan.
An konvwa danmyé-kalennda-bèlè Lakòdinasion bèlè (ki manm LLKM) jwé kat mòso ki montré gwo travay-la sé chanté-a ka fè asou lanng-lan.
Lè 12 jiyé, Erik Pézo épi Janfranswa Liénafa ba nou an bel moman eslam, éti la tou, lanng-lan montré tout fos-li.
Lè 24 oktob, sé Janfranswa Liénafa ki té la pou sa. Twazékant, avan konférans-lan, Joby Bernabé ba nou an gran moman épi lapawol kréyol. Kantapou létjip Lafrans fanm, yo mennen bon moun Lanmanten jik Jowel an mannay ki fè zafè'y an hannbal-la épi Floréal. Yo jik mété pòtré'y asou an imeb Godisa. Jakson Richarson vini pou té batizé sa le maten an.
Pandan tan-an titak pli wo, pa koté Tivoli, an nouvo parti politik té ka fè larantré'y. Parti-tala wè jou, ja ni si mwa selman, sé « Martinique Écologie ». Fok di tou, ja ni an parti ka di i ékolojis, sé MODÉMAS.
Mé es parti-tala ka di yonndé mo, dé mas an kannaval lézot?
Man pa sav, mé ou sé di yo pa té envité pou ba nouvo parti ékolojik-tala an pal.
Es pas parti-a fè bokantaj-li anba anba an gro piébwa ki ja ni pasé santan, é yo té pè sa potjiré yo nana? Antouléka yo pa vini.
Prézidan nouvo parti-tala sé Loulou. (Sé pa ta Sentlis-la), han han zot pa té wè'y ! Man jik kwè chien-yo pa ka djè alé lachas. Pas Loulou-tala adan an parti ki pou an sel manniè wè. Yo jik di la pansé inik. Manmay fok sav an fransé « inique » vé di séléra, pa bon pies toubannman!
Loulou « Martinique Ecologie-a » sé an konséyé Laréjion ki pran an bout tren adan ta Senpiè a pou i sikilé jik Kawbé. Misié sé pé té trapé an konjésion, lè i wè pa koté Mòn-Obé, té ni anlo pano fotovoltayik asou an tè agrikol. Kidonk épi anlot konséyé jénéral Fodfrans, i mandé pou kaskodé épi kalté politik-tala yo ka mennen an. I lé yo distribié lé riches ant linò épi lisid adan lemond.
Afarel, an chaben ki konpè épi Chaben, té konfian pas i di :
– Si nou pa wouvè zié-nou, tro ta ké baré-nou é nou ké rété pou la pléré!
Misié di épi an bel plodari konmkwa jénes Matinik ka djonmpitizé, Matinik ka bétonizé ek téren agrikol ka vaporé akondi létè oben léro jòdijou.
Sé moun « Martinique Ecologie-a » lé anlot politik pou péyi-a pran anlot chimen ki pa chimen chien éti nou pé garé. Pas yo konstaté Matinik sé péyi ki pli polié an Karayib-la menmsi Lavil Fodfrans fini mandé pou yo rikonnet La Baie des Flamands, kon pli bel bé o mond.

Bel poveb kréyol 722
« Tout soulié ni pié'y ». 
 Lendi bonmaten, anlo moun té anrajé anlè lawout. Kisiswa sa ka vini pa lisid oben sa ki sòti dan linò, tout moun té blotjé épi lé taksiko.
Sé chofè-a ki anba lopsion l'USET té lé atoutfos izé Jozet. Asiparé, manzel té ké ponmet yo katrèvenmil éro. Yo di yo pa ni asé, pas dapré lakat marin épi katjil yo, sé sansenkant mil éro yo té ké ni bizwen pou yo pati laritret. Lè nou sav, sèten ni twa dwa taksi, nou ka konprann poutji yo ka goumen.
Yo pa dakò pas asou katrèvenmil éro-a. Konsèy jénéral ka ba yo karant mil douvan douvan, ek lèrestan sé épi Laréjion i pou wè sa.
Pres tout moun sav, sé jou-tala Laréjion, si yo pa toutafetman débantjé, lajan matla-a fonn kon sinobol anba gwo chalè sé jou-tala.
An menm balan-an, té ni grev Konsey jénéral pas anlo travayè poko sav ki manniè krab-la ké dékalé-a.
Yè anlè an radio, Brino Nestò pa mété dlo an bouch-li pou di bravman:
— Sé katmil ajan Konsèy jénéral ek réjional-la pa asiré trouvé an plas. Sinon bidjé TCM-lan ké sèvi pou péyé yo!
Sé bien pou sa, sé ajan Konsèy jénéral débréyé bonmaten-an pou fidjiré épi prézidant-lan.
Epi kanpàn élektoral-la sé kandida-a pa ka djè palé di personel-la. Yo tout ka fui, oben ka di yo ké ni tan wè sa apré. Poulemoman, fodra éli yo pou yo pé otjipé di sa. Sa ka mété moun entjet. Anlo poko menm sav si yo ké alé voté, jijéwè ba kimoun. Poulemoman ja ni 9 lis é yo poko sav kiles yo ké chwézi, yo mélé kon farin é sann.
Sa ki pli tris-la, sèten ja menm paré achté vwa, ek dot lé asepté vann vwa yo tou pou an portab, é menm 50 éro. Afos swadizan yo mélé.
Fout sa red kanmenm, lè nou ni an dwa ek nou pa sa sèvi'y. Savrè sé pa tousa ka fè ni blokaj an péyi-a.

Bel poveb kréyol 722
« Tout soulié ni pié'y ». 
 House of Àṣẹ (pwononsé a-ché) sé on koté èspésyal pou pratik pèp antiyè, kréyòl èvè AfwoKalina. Isidan, nou ka pratiké é nou ka louanjé Kenbwa a zansèt annou.
House of Àṣẹ ka konsantré asi nétwayaj, gérizon épi pwotèjman (pou kò a-w épi kaz a-w) pou ou pésa atiré é kenbé lanmou, lapè épi fè kabrit fè bèf a kaz a-w (ki sé lajan, on bon travay oswa enpé kréyativité épi bénédisyon espirityèl).
House of Àṣẹ ka konsantré asi nétwayaj, gérizon épi pwotèjman (pou kò a-w épi kaz a-w) pou ou pésa atiré é kenbé lanmou, lapè épi fè kabrit fè bèf a kaz a-w (ki sé lajan, on bon travay oswa enpé kréyativité épi bénédisyon espirityèl).
Livrézon pou mèsi
Pou tout komann pasé €45
Fèt a lamen an sérémoni
Tout atik fèt a lamen & sosé an àṣẹ

Kaz a Kenbwa tradisyonèl é modèn asi entènèt. Poukisa: pou woukonèkté épi tradisyon annou èvè woumété kenbwa la pou i yé an limyè, lwen lidé a méchansté é rayisans. Dimanch pasé tout moun té douvan télé-yo pou té gadé final Lakoup dimond ant Lafrans kont Larjantin. Pandan tout simenn-an, yo plen tet-nou épi nouvel asou dé étjip-la. Lè sé pa Messi éti nou pa ka espéré kon lé jwif. Sé té Mbappé yo té ka ba nou.
Anlo moun té douvan télé-yo, otan sa ki pou Lafrans, sa ki pou Brésil ki ja pran fè, oben lé nouvè sipòté Matinik ki Arjanten.
Sel bagay, match-tala ba moun falfret, mal-bouden, mal vant-déranjé, mal-fwa, mal-tjè, asiparé jik ni yonndé moun éti tonbé léta, lè sé pa tonbé dekdek.
Andidan match-tala, nou konstaté sé té yenki pou lé blé yo té yé. Adjilbè konnet an boug malen kon an rat. Avan match-la, misié di i pou lé blé. Mé i pa janmen di i té pou blé pal kon triko Larjantin-an oben blé fonsé kon ta Lafrans-lan. Alafen match-la, i di étjip-li a genyen, é dapré'y i té ja sav rézilta-a. Mé I pa chonjé I di sé té Giroud éti té ké matjé dé bi ek Lafrans té ké genyen dé zero. Mantè pa ni mémwa.
Apré simenn foutbol-tala, asiré tout moun ké ni a otjipé di nwel ek joudlan pas chanté nowel ka alé ovantatè.
Biyé avion pli chè, pliziè konpayi ba lesplikasion-yo pou ba kò-yo rézon davwa yo mété sé biyé-a osélélé.
Dapré an pati, sé palakoz Kovid-la, éti yo pa travay. Kidonk yo ka éséyé ritrouvé kalibich épi lékont. Sé pou sa sé asou ka vwayajé yo ka apiyé.
Anlot konpanyi di sé padavwa lésans-lan pli chè é fok péyé.
Epi pou bout, dot di tou fò, sé palakoz Likrèn. Menmsi anlo moun viré koumansé vwayajé nou ka konstaté biyé-a pa ka sipann wosé é adan tout bagay-tala Likrèn ni bon do.

Bel poveb kréyol 693
« Difé mò, sann fret ».

Bel poveb kréyol 722
« Tout soulié ni pié'y ».
 Aaaah arrété fè mwen chié dé labiè mwen brè
Ou pé di mwen boulé ! pa véyé zafè mwen 
Barman ba mwen en kou pou mwen ratrapé kô mwen 
Et si ou mwen non ou kay brilé en enfè 
Mwen cé en bon tibolonm en boug sérieu 
Man ka travaille tou lé jou mèm lé jour férié 
Ah non sauf le dimanche ! mwen té oublié Le dimanche sé rhum épi dlo périé 
Pa zavè tchou mwen ki ni en malédiction 
Mwen pa sav sa mwen fè mai man ni bon pichon 
Chak fanm mwen trapé ka pren mwen pou en pigeon 
Yo ka sicé lagen mwen men paka minyin en nichon 
Hé hé a la tienne i passé
Sé pa cho mhh c'est glacé 
Méssié mwen aléééé mwen ka déplacé 
Mwen ni poul mwen pou nouri épi bèf mwen pou maré 
Pa d'alcool au volant, abô moto mwen yé 
Mwen sé an père responsable, mwen sé en nonm mayé 
Lè i ni ligne dwèt, mwen ka roulé tou dwèt 
Lè i ni an virage mwen ka poussé'y sa pli sage

REFRAIN : Ti bolonm ou ka brè rhum rhum rhum 
Avant ou té ka fai sa po fai ganm ganm ganm 
Atchelmen ou pé pa rété sans bwè rhum rhum rhum 
Sé sa nou ka diy i pa ka tenn tenn tenn 
Ti bolonm lan ka mété coy ka bwè rhum rhum rhum 
Avan sé té pou ganm ganm ganm 
Atchelmen i pé pa rété sans bwè rhum rhum rhum 
Mai i pa ka tenn tenn tenn
Hé bé ga Gilbè, gilbè sa i di a 
Ho ou dwé mwen an kou mé pa ici a 
Bon man key passé bô cay ou apré midi a 
Man key minnin crase la ou sav Martini a 
Yé i ja midi, mwen poko minm mangé 
Ba mwen alé gadé sa antoinette mété enlè difé 
Hé fô mwen gadé pa ki chimin man key passé 
Jôdi a dimanche ni police ka drivé
Héé man rivé Antoinette ba mwen mangé 
Pa kité cracha mwen sec a té a man key énervé 
Mansel a minin mangé mwen ba mwen pass man key déclenché 18 ans nou mayé 
Ou sav bien mariw té pou rivé 
Sa ka fai combien l'anné man rimatché laissé allé 
Mais wéti mansel Antoinette dépi lè a man ka palé

Wéti madanm lan Yo sé diy kay la vide 
Mais sa pa possib Antoinette déssenn an vil 
Man pa inmin surprise hein tchè mwen fragile 
Wéti téléfone lan man key passé an kout fil 
Way way way way kissa ka alé la a 
Dépi talè a man ka tombé anlè messagerie a 
Antoinette zafè cow hein pass ou sav kissa man ka brè an kou pou sa Lasimenn pasé té ja ka ba'y nef jou moun té ka vréyé labou, pas bò kay yo té sal pou toutbon. Mé sé pa labou selman, man jik tann yonndé dé mo ki pa té djè prop, mé mwen menm pa ni dlo pou lavé'y. Kidonk man pa ka pran lapenn répété tout.
Man tann kontel:
– Ou pé di mwen, sé moun an té ja fè lagrev pandan vakans-lan, pou kouri dèyè touris épi yo viré koumansé dret jou larantré-a?
Man tann tou:
– Zot ka vréyé labou, mé lè ni opérasion mòlòkòy zot pa ka djè wouspété!
An manman yich ki ni twa tianmay lékol di konsa:
– Tianmay nou ja ka pran fè lékol, épi zafé yo chanjé sé jou-a, an plis la SME ka mété lagrev. Sé an bann bandi, yo mérité jété an dlo!
Anfen sé té an sel démélé san konprann. Sé grévis la menm di:
– Nou pé ké moli, pa menm pou an tibren dlo, pas lajan nou pa ka wosé é tout bagay ka vini chè!
Adan tout lo pawol-tala ni an bagay ki fè mwen pété ri – pas man pa té kontan non pli – mi sa an boug Lanmanten di:
– Sé vàn la SME a vini étélijan, yo fèmen kò yo tousel, pou sipòté sé grévis la pas yo menm tou yo ja tro vié, yo ka pran trop fè!
Asiparé kom ki diré, lapolis té ka véyé é i pa kolé pèsonn, mé konmen vàn dlo rivé fèmen kanmenm.
Ni yonn ki di – toujou ni yonn pou malpalé - :
Adan sé grévis la ni anlo ka résité!
Antouléka, man pa sav ki moun ki ni rézon, mé sa man asiré sé ki sèten koté pa té ni dlo. Sirtou dan lé wotè, dlo a pa té ni asé fos pas i té pri an notaj, i pa té ka rivé monté mòn.
Man konnet yonndé ké pofité fè mannev pou viré mété sitèn, bonm dlo lavandé ; es sa pé ké fè moustik la viré éklò?
Pétet an lè nou ké rété ki dlo zié nou... pou nou pléré!

Bel poveb kréyol 722
« Tout soulié ni pié'y ». 
 Popozision ki sòti nan Konsit LLKM za òganizé, anlè dives pwen grafi épi lòtograf lanng kréyol Matinik.
Dépi travay GEREC koumansé adan lé lanné 70, ékriti an lanng kréyol koumansé simayé toupatou andidan péyi-a. Poutan, magré gwo travay GEREC, rété dives poblenm ki pòkò rézoud (swé asou bagay GEREC pa trapé tan présizé, swé asou bagay pratik-la ka fè moun épi dives mapipi viré kabéché). Kifè ni dives késion anlè manniè matjé désèten bagay nan lanng-lan.
Konsit-la (ki pran diféran fom : sanblé, latilié...), sé an manniè nou ka popozé, atè Matinik, pou nou awmonizé o pi wo, jòdijou, manniè matjé kréyol Matinik. Pou sa, nou ka séyé sanblé tout moun ka bat anlè lanng kréyol Matinik (fòmatè, matjè, militan), nan diféran moman, pou pofondé pliziè pwen.
Senk konsit ja fet, an 2019, 2020, 2021, 2022, 2023, épi an kantité patisipan ki pé chanjé silon sé lanné-a.
Kabéchaj-la pa bout, i ka alé toujou, pou rivé fè o pi bien.
Senkiem Konsit LLKM asou « Li ek Matjé Kréyol », Sanmdi 30 septanm, Fodfwans.
Dives matjè, fòmatè, militan jwenn pou wouvè mwa kréyol la épi an bokantaj asou « Mo konpozé nan lanng kréyol ».
Man Michelle Monrose, prézidant komision « culture, art et patrimoine » la CTM, akéyi nou (bonvini, bon travay).
Man Jozet Burnet-Miatékéla fè mitannè.
Misié Daniel-Joj Bardury prézanté épi espitjé anmizi-anmizi, popozision gwoup travay la asou mo konpozé té préparé. Sa rédé anpil bokantaj-la.
Anbians-lan té bon, adan an larel respé, travay, épi lafanmi.
Mèsi épi bravo pou tou sa ki té la.
Nou ka pran randévou pou pochen konsit-la, toujou asou mo konpozé.

KONFÉRANS LLKM
« LANNG KRÉYOL LA, FOS LESPRI-NOU ! »
An konférans LLKM za prézanté dé fwa : an fwa, mèkrèdi 12 jiyé, éti Festival lakilti Lavil Fodfrans té envité'y nan Sénak-la, an déziem fwa éti Lavil Chelchè té envité'y, mardi 24 oktob, Lespas Ozenat.
Lé dé fwa-a, sé misié Daniel Bardury (manm LLKM, Doktè nan Langue et culture Régionale, espésialis grammaire cognitive nan lanng kréyol) épi misiè Jozef Galonde (Liannè LLKM) ki mennen konférans-lan.
An konvwa danmyé-kalennda-bèlè Lakòdinasion bèlè (ki manm LLKM) jwé kat mòso ki montré gwo travay-la sé chanté-a ka fè asou lanng-lan.
Lè 12 jiyé, Erik Pézo épi Janfranswa Liénafa ba nou an bel moman eslam, éti la tou, lanng-lan montré tout fos-li.
Lè 24 oktob, sé Janfranswa Liénafa ki té la pou sa. Twazékant, avan konférans-lan, Joby Bernabé ba nou an gran moman épi lapawol kréyol. Sé nan lanné 1981 an éti an krey manmay ki té ka djoubaké alantou lang ek killti kréyol la, désidé chwézi an jounen pou pé sa gloriyé yo. Sé manmay-tala ki té sanblé adan dé asosiasion kontel Banzil Kréyol, té désidé ba lang kréyol la an lot balan. Poutoubon, yo té las wè wouchachè ek langannis sèvi épi lang-lan yenki kon an bagay yo ka étidié kivédi an sijé létid. Pou konpwann lidé yo, annou mété an tet nou on krey doktè pou moun mò, panché anlè jistiman an kadav ek ka koupé'y an ti mosò pou kouprann tou sa ki nan bouden'y ek pou ki rézon Bazil chayé'y alé.
Alos ki fè, sé wouchachè ek langannis-lan désidé ba nich foumi an an bel kout pié, ek désidé sèvi lang kréyol la pou fè wouchach, kivédi, sé épi lang kréyol la li menm, yo ké panché asou lang ek kilti kréyolopal la. Lidé-a té bel, lidé-a té nef. An lot soley té ka lévé ba lang-lan, an lot van té ka vanté.Van lespwa, menm si lè tan kité tan, nou wè sé té lespwa mal papay.
Men si nou ka wè sé anlè rézilta doubjak nou ka wè vayansté litè, poutoutbon chiraj-la pa ay lwen. I sòti owa kaz ek rivè bò kay vwazin-lan. Sé di ki manniè konbatan pa té vayan. An chay rézon ka esplitjé sa, men nou pé ké pozé anlè yo atjelman. Sé pa sa ki té potalan. Sa ki té ni potalans sé zafè yo éséyé, wi yo éséyé! Sa anchay di nou pa lé fè pou lang ek kilti kréyol la.
Eséyé tiré lang ek kilti kréyol anba kabann-lan éti listwè mété'y la, éséyé asepté sa menm listwè-tala fè di nou san bésé tet douvan pies dot kilti. Eséyé pèmet manmay lékol Matinik ni an chans konnet ki moun ki Pierre Belain d'Esnambuc, sav sa lanné 1635 ka riprézanté nan listwè Matinik. Yo éséyé fè Manmay péyi a pran plézi adan an swaré bèlè san di an fon kò yo , sé an bagay "vié neg". Si sé sa, nou tout sé dé « vié neg ». Davrè nou tout sòti adan menm pies kann-lan. Menm séla éti kolon-an lévé jip ayel-yo, ek kifè jòdi a yo sé milat (mi an mo nou enmen isi a), sé bien an chan kann-lan i té yé lè sa fet. « Vié neg – la » pasé toupatou, davwè nou sav sa yo té ka sèvi lè yo té bel neg , bien vidjok, bien doubout. Yo té konsidé'y menm manniè ki an chouval vayan.
Sa vré lavi sé an fanm aveg ka fè sa i lé épi chak di nou, ek si détwa tjenbé chans-la (kon nou tout) éti sistenm fwansé a pòté ba yo, kontel lékol, jistis, lalwa, nou ké abo fwoté kò nou épi tout ti grenn sab lanmè, nou pé ké pé rifè listwè. Nou pé ké pé voyé afritjen alé ek gadé yenki fransé-a, anglé a oben panniol-la. Ek Si nou sa aksepté lidé–tala, pa ni rézon pou nou pa aksepté sa ki vini épi konstriksionnay listwè nou. Lang, kilti, mes ek labitid. Ek si an tet tout moun lang fransé a sé ta nou, fok nou sa pran lang kréyol la tou. Si ni an bagay éti neg endé pou fè ek dévlopé sé bien lang kréyol-tala. Adan fransé-a nou pa fè ahak. Yo pòté'y ba nou, nou pren'y, manjé'y, valé'y ek rikraché'y. Nou pa sa tiré oben mété ni an pwen ni an vigil. Sof lè an mo ki sòti adan liv an manmay isi a ka pran plas-li adan diksionnè fransé a. Men nou sav ki moun ka pwopozé mo ek sé popilasion-an ki ka fè'y viv oben mò.
Men lè man ka di aksepté lang-lan, sa potalan. Davwè manmay ké lévé mouch wouch, yo ké hélé kréyol sé ta yo. Yo ké di yo ka palé lang-lan. Lè yo pa ka kriyé'y patwa. Yo ké di sé bagay nou ki tan nou. Man ké tann moun di tou, lè yo kolè sé an kréyol yo ka palé, davwè pou yo kréyol sé lang émosion. Es sa lé di Fransé ek anglé pa ni émosion? Davwè sé bien nan lang-yo éti yo ka palé lè yo kòlè? Lè yo ka jouré ? Dapré mwen yo pa ka palé kréyol!
Man menm tann an manmay di pa ni lontan, fok pa nou aprann manmay kréyol lékol, davrè sé bagay nou ki tan nou, ki sòti nan fondok nannan nanm-nou. Ek fok nou gadé sa ba nou, fok pa lézot aprann li. Panniol pa ka sòti nan fondok nannan nanm Panniol-la?!!!!Ek Alman-an?!!!!
Sé menm manmay-la ka di kréyol sé bagay yo a, paré pou lévé gaoulé dèpi an krey manmay désidé fè dot bagay épi'y ki jouré, ki voyé vié blag, ki di an madanm an pawol sal an lari asou lajè fes-li. Ek man di "fes". Yo ka jis di'y sa yo ka santi yo té ké fè èvè lajè karisti'y. Men nou konnet sé moun-tala, yo kon sa épi kelkiswa lang-lan éti yo ka sèvi-a. Poutoubon, dèpi manmay lé fè litérati, fè diez épi lan kréyol-la, dépi pwofésè lé aprann zélev péyi-a dé bagay asou listwè ek kilti Matinik, dépi an boug ka prétann di an madanm: sik a koko anmè bò'w, ou sé zétwel nwèsè lavi-mwen. Es ou lé nou batjé ansanm-ansanm asou zel lavi, ek met dousin an legzistans-nou. Si ou di mwen non, man ka mandé Bazil randévou, ladjè paré pou pété. Padavwè lang kréyol la an tet yo pa ni pou fè sa. Poutji? Ki manmany ki di sa? Ki désidé sa? An manmay an péyi lot bò ? Man pa ka kwè. Nou menm épi nouk nou ni nan tet nou? Man sèten.
Menm manniè, man ka tann anchay manmay ka di kréyol difisil pou li, pou matjé. Dot ka di ankò sé pa lapenn yo aprann davrè yo ja pa palé kréyol. Alos si sa vré pies Panniol pa pou alé asiz asou an ban lékol pou aprann lang-la, davrè yo tou sa palé panniol. Si yo pa sa matjé'y ek li'y, sé an bon bagay, sa lé di ki menm manniè ki tout lang, fok asiz ek aprann larel li. Si i ni an lang ki red pou matjé, sé bien fransé-a, pou matjé son "o" selman, ni pliziè manniè, annou wè: "o" coco, "au" saut, "eau" beau, "aux" maux, ek nou ké arété la davrè ni dot, an kréyol yo ka matjé "o" an sel manniè "o" kontel "koko". Man té ké lé an moun di mwen an ki sa lang lan difisil oben kiles ki pi difisil ant kréyol-la oben fransé a. Lentansion-mwen sé pa met fwansé ek kréyol yonn kont lot, sa pa vré, lang kréyol twop jenn pou prétann fè fanm douvan fransé-a. Lang fransé a ni an listwè ki long kité long ka alé. Kréyol sé an jenn lang ki mérité ni chans li tou. Davrè i ka chayé dèyè'y tou sa nou yé, ek tou sa nou lé divini. I ka chayé listwè Matinik. I ka chayé l'Afrik, l'Ewop, l'Anmérik, l'End, i ka chayé kal bato, kolon ki débatjé pou éséyé labouré, Karayib ki rifizé antrè anba lestravay, neg yo chayé pou labouré ek travay kann, ki konstwui, swé, mò pou péyi-a ouvè zel-li. Kréyol-la ka chayé van libèté 1848, van 1946. Kelkanswa sa nou pé di asou direksion péyi-a pran, listwè ka fè ta'y san mandé pèsonn sa i ka vann.
Men sa ki sèten, fok nou pran titak tan pou ba kò-nou an chans. An chans ba lang kréyol la an lanmen, an dousin, an lov. Men, sa sé an désizion nou chak ni pou pwen épi pwop kò-nou silon sa lang-lan ek kilti-a ka riprézanté ba nou. Silon lidé nou ka fè asou sa nou yé ek sa nou lé. Petet manniè nou ké réponn, ké fè, nou pé ké bizwen ankò an jounen kréyol oliwon latè. Davrè tou lé jou ké an jounen lang ek kilti kréyol an lavi-nou.
Pou bout, fok nou sav si nou lé wouchachè pa bò l'Anmérik, l'Almany ek Japon kontinié étidié lang-nou kon an bagay siantifik pòtalan, lè nou menm ka konsidéré'y kon an patwa san twop lentéré. Man ja ka tann manmay ka di : davwè wouchachè an péyi dèwò ka étidié lang ek kilti kréyol pa lé di ayen, pas siantifik ka étidié tou bagay, kontel nich foumi, koulè zékal tòti, oben sivilizasion ki ja bésé rido-yo kidévi éti disparet ja pran. Senkan apré i pati an péyi san chapo, Neg fondamantal-la, toujou an tjè moun Matinik. Li éti ki fè anlo neg santi yo neg pou bon.
Mé si i fè an nouvo filzofi épi la Négritid, ni yonndé moun éti ki égri, san fè létid. An gran konsit fet Latriom, la té ni tout kalté moun:
– Sézérofil éti ka fè tout bagay pou liv Sézè kontinié fè fil kon an sèvolan an siel limanité.
– Sézérolat, sé pa milat selman éti ki rayi neg, sirtou lè'w di yo sé an nègres ki manman yo. Sézérolat rayi neg, pa menm palé di Sézè limenm. Y opa djè valé sa dous kon siro lè Sézè té di yo fok yo émé Lafrik.
Epi ni lé Sézéromàn, sé tala ni la Sézéromani, yo pé paf è dé fraz si yo pa sòti'w an fraz Sézè. Sézè di si, Sézè di sa.
Anfen pou palé di an dènié kalté, sé lé:
– Sézérofob, sé tala ka wouspété dépi janvié 2013. Lè ou wouvè lapot zorè'y ou, mi sa ou ka tann yo ka di :
– Poutji yo pa ka kité gran-nonm lan pozé tibren?
– Poutji yo ka palé yenki di Sézè, Sézè, Sézè sé li yonn ki fè pou Matinik?
Konsit lasimenn pasé a épi gran-grek ki sòti tout oliwon latè, ka montré nou ki pawol jéyan-tala poko fè moun kabéché. Pas Sézè Emé pa té anvi nou mété pies vié mas an fidji lidantité nou. I pa té lé non pli nou kouri vidé an kannaval lézot.
Mé sa sé an Sézérolad

Bel poveb kréyol 722
« Tout soulié ni pié'y ».
 Sé sa anlo moun ka mandé, mé sa vré, lè an bagay nouvo, tout moun lè wè'y. E sé pa Matinik selman. Es nou pé blamé yo?
Man konnet yonndé moun ki garé gwo BM yo, kisasayésa gwo loto, ében yo garé sa pou sa pran an ti-dousin TCSP.
(Sa vré mwen menm poko batjé, mé asiré simenn-tala man abò).
Pou dépi jou éti yo ka palé di zafè BHNS-tala, yo jik fè lafet pou di, i pé ké janmen woulé épi moun abò.
Eben menmsi anlo moun wè'y ka sikilé a vid, yo fout ni dwa fè an ti-kou tou. Adjilbè ja pran an ti-swi. E dapré misié sé pa kon sé bis MOZAIK-la, sa jis klimatizé. Epi chalé sé jou-tala sa pa néglijab.
Lè moun an Frans, yo ka pran métro, tram, tren, poutji yo pé pa pran BHNS-la. Menmsi sèten fè lafet pou di komva sel BHNS yo konnet: sé kann béach Enès-la!
Sé moun lan ni rézon kité loto yo pou pran an dousin BHNS pou zafè anboutéyaj-la kom moli tibren.
Mé es sé taksiko-a ké moli?
Antouléka dapré sa man tann, yo pa lé katrèvanmil éro selman. Sirtou si yo té ponmet yo plis an tan Konsèy Jénéral.
Sel bagay nou ka swété, sé ki yo pa blotjé nouvo transpò-tala. Pas moun linò atlantik ek linò karayib ka espéré tou, an nouvo model transpò. Sirtou lè yo ka anvizajé vréyé moun Kaz-Pilot jis Préchè alé péyé lenpo yo jik pa koté Trinité. Si pa ni transpò ba tout moun, ki manniè yo ké fè?
Pou tousa tan yo fè nou atann, annou pran an ti-dousin!

Bel poveb kréyol 722
« Tout soulié ni pié'y ».
 « Manman, lagrev baré mwen, misié Michel pa lé bay dé fran ». An 1900, Sé ouvriyé-a ka pran bon fè. Sé patwon-an ka pijé yo opiwo. Sé travayè-a ka mandé yo péyé yo 2 fran pou an tach. Sé pi gwo réklamasion-an. Yo ka mandé tou pou yo fini épi sistenm « ptjan-an », ta « kayidon-an », épi ta dimijounen an.
Grev-la ka démaré lendi 5 févriyé 1900 Sentmari/Trinité. Sé travayè-a ka déplasé, sòti dan an bitasion, alé dan an lot, sòti dan an réjion, alé dan an lot, pou yo fè travayè ki pòkò an grev sispann travay épi rantré an lagrev-la. Apré Loren, Marigo épi Trinité, lagrev-la ka rivé Wobè épi Lanmanten, mèkrédi 7 Févriyé. Anlè 21 lizin, 8 an lagrev-la.
Mèkrédi 7 Févriyé, direktè lizin Franswa ka mandé yo vréyé larmé épi lajandamri pou « potéjé » lizin-lan. Liétnan Kkan ka débatjé Franswa épi an krey jandam. Popiétè lizin-lan ka lojé yo nan lizin-lan menm.
Jedi 8 févriyé, apochan 400 grévis ki sòti Wobè ka rivé an katkwazé Wobè-Franswa. Sé jandam-lan ka tiré : dis travayè touvé lanmò-yo, 12 blésé grav.
Apré yo tiré anlè sé travayè-a, mouvman-an pa ka fébli, okontrè i ka pran fos ek i ka genyen réjion lisant épi lisid. Désèten koté, ni yonndé ensandi. Sé pou sa chanson-an ka di : « Yo brilé kann bétjé, yo ensandié bitasion-yo ». Sé bétjé-a obijé négosié.
Key ni dé négosiyasion : yonn ka fet Sentmari, lé 13 févriyé, éti sé travayè-a ka konté asou dé politisien (Parti républicain deprogiste) pou défann lentéré-yo ; an lot ka fet Tibouk Lavièsalé, lé 15 févriyé, éti sé travayè-a ka nonmen moun anpami yo menm pou défann yo.
A lofisiel, grev-la ka bout lé 15 févriyé 1900. Men pou travay-la viré pran tout koté vréman, sa ka trennen jik an koumansman mwa mars-la, soutou dan Linò éti anlo travayè pa dakò épi akò-a ki fet Sentmari.
Rézilta-a pa fò : yo ka tiré pitjan-an, kayidon-an épi dimi-jounen an, men pou lapey, dé koté sé 1,25 fran, dot 1,50 fran. Épi lajistis ka kontinié adan larel sé jandam-lan, menm apré travay-la viré pran : yo ka rété 105 moun an févriyé-mars 1900.
Twazékant, lagrev-tala ka siyalé lantré klas sé ouvriyé-a nan listwa Matinik. I ka démaré anlot tan adan gran konba-a ka alé a kont pijman ek pou lonnè-respé.
 Magré mwa mas-la dit dépi lontan, ni anlo moun ka alé wè Athon ovantatè pou mandé'y mas. Misié ka fè yol, i pa ka fè mas.
Atjelman tout ka fè débriya épi machin-yo pou koud. Sé pa lenj yo ka fè mé mas alé-viré. Mé es sé mas-tala bon?
Asiparé komkidiré fok sa fet o nom « AFNOR ». Es sé pa anlot manniè kontrolé moun?
Maskarad.
Madanm Adjilbè té ja fè an tjò mas, i té konté vann yonndé pou trapé an ti-lanmonné-kod. Mé Istanislas di konsa tout moun ankazé pé pa vann mas. Es tousa pa an maskarad ?
Léta pa lé ped linò, yo trouvé anlot manniè fè lajan. Épi milion yo ponmet moun, yo bizwen lajan antré.
Épi sé jou dézankazaj-la, an sel mo ou ka tann:
« Mété mas-ou! »
Délè man ka mandé kò-mwen es sé mas-la pa ka ri tout lo makakri-tala?
Anlo moun ka alé vizité fanmiy-yo ka viv an masak, pas yo pé pa menm wè yo lopital. Ki malad, ki fanmiy ka pran doub fè.
Mas koko.
Ni an konpè Adjilbè ki ni an montray asou Mas koko, misié pofité viré-mété sa déwò. Mé yo di'y i pa ka respekté distans sosial. Kivédi i ka fè moun sanblé kon adan an bal toufé yenyen. Tandik ki fok moun omwen a dé met.
Masabiel.
Ni an group moun éti désidé fè an won Masabiel pour trapé an gras, pou viryis-tala pa kontinié rapé moun an fanmiy-yo ek mennen ba Bazil.
Antouléka, Adjilbè di mwen i ka espéré le 11 mé kon tè sek an tan Karenm. I paré telman, i ni wonz mas. Apré i éséyé yonn adan yo, madanm-li di'y konsa:
— Tiré mas-la an fidji'w, man pa ka rikonnet ou!
Sé ki san mas, misié té ni an fidji monstré. Ban mwen mété ta mwen pou man pa trapé pies kontravansion.

Bel poveb kréyol 560
« Fonmi chayé ravet, mé viryis-la fè tout moun doubout dwet. »

Bel poveb kréyol 722
« Tout soulié ni pié'y ». 
 Misié té ka fè wol mò, pas anlo moun té lé téré'y avan i pati. Misié té ka fè koy lis lis yo jik kriyé'y Félis.
Antouléka i rivé genyen twa asou set étap la. Sa ki konnet lanmè té ja santi sa pas i anpami sé dé yol la ki pa koulé an prolog Robè a. Magré Aton fè tousa i té pé, magré tousa yodi konmkwa i té ké ni an vié yol, magré yo chanjé dat larivé a, pou mété'y mardi ousédi sa pa fè misié ayen. Bien okontrè.
Ni dé malpalan, (toujou ni) éti pa matjé pou di:
– Vié lodè wawet Robè, té ké an finaldikont an zenzen!
Lè'w bien gadé, sa pa opozé Félis genyen tour la pas sa té ka rivé an komin li.
Félis razé favori'y pou i té sa bien di i pa favori, ek pou pèsonn pa kwè i té favori pou toutbon. Sé bien sa éti yo kriyé fè wol mò pou wè ki manniè yo ka téré'y.
Dimanch asou an lanmè kalmisiré, yo rété pasé sétè anlè lanmè. Lanméri Ofranswa té jik oblijé limen limiè pou sé dènié pou sé dènié yol la. Asiré si i pa koulé i ké rivé douvan akay li Robè.
Andidan tour-tala, ni an bagay ki tris kanmenm. Piè jis ni mar apré pasé karannsizan ka pran lonbraj. I té bien anvi wè an kout yol tou. Lè yo pale misié di déviré an Frans pou fè an zafè lekzamen pou té ladjé an manniè définitiv. Sa fè'y ped tet-li.
Pou premié fwa an tour yol ka rivé le mardi, Félis désidé rivé douvan pas i té lé montré moun i poko té mò.
 Pou moun ki ka di kréyòl pé pa maké, sa pa vré, kréyòl sé on lang ki té yenki palé mè yo komansé maké'y dèpi lanné 1757 èvè on tèks tit a'y sé Lisette quitté la plaine makèdpawòl-la sé DUVIVIER DE LA MAHAUTIÈRE. Aprésa an lanné 1885, Alfred PARÉPOU on gwiyanè maké Atipa, ki sé prèmyé liv an kréyòl.
Ki jan nou ka maké kréyòl jòdijou ?
Jòdijou kréyòl ni larèl (règles) a'y, GEREC-F (Groupe d'Études et de recherches en espace Créolophone et Francophone) vwè jou an lanné 1976, sé wouchach a moun ki pèwmèt tousa fèt. Moun kon BERNABÉ maké liv otila i ka woupran tout larèl a lang kréyòl (pou ay pli lwen gadévwè Précis de syntaxe créole, Jean BERNABÉ).
Nou tini twa mannyè maké'y, GEREC 1 (standard) otila sé piplis gwadloupéyen ka sèvi èvè'y, GEREC 2 é sé matinikè ka woulé èvè'y é pou bout GEREC 3.
Sé twa mannyè maké-la. 
Kon tablo-la ka montré nou, GEREC 2 ka woté sé aksan-la asi « e » é « o » lèwvwè son-la pé pa chanjé. Kidonk sé on mannyè pou rann lèkti pli fasil.
Èvè GEREC 3-la « s » é « t » ka doublé apré on vwayèl (a, e, i, o, u) men lèwvwè i nazal i pa ka doublé (an, en, on).
Ès zò konprann ?
Aprézan nou kay gadé ki fòt ki ka wouvin piplis adan sé maké la. Souvantfwa moun ka gadé an lèspri a-yo mannyè fransé-la ka maké pou yo maké kréyòl men a pa konsa sa ka fèt.
Kréyòl pa tini pon lèt initil kidonk lè ou ka li'y ou ka sèvi èvè tout sé lèt-la.
Kifè pou maké « moi » an kréyòl sé « mwen » é pa « mwin » pas son « in » sé pou maké mo kontèl « lalin, farin ».
An fransé nou ka maké « fait » men an kréyòl sé « fè » pas kon an ja di zòt nou ka li tout sé lèt-la. Kidonk nou kay maké on fraz kontèl : « Tu me fais rire. » an kréyòl sa ka ban nou « Ou ka fè mwen ri. » Nou ka vwè an kréyòl pa ni pon lèt initil.
A ki moman nou ka doublé lèt-la ?
Pou nou maké mo kon « kann, bannann » nou ka maké son ã (an) èvè nou ka rajouté « n » pou fè son « n ».
Nou rivé an bout a jaden a Jak, mèsi pou lèkti a-zòt sa ka fè mwen plézi, an ka èspéré ou touvé sa té a gou a kè a'w. An ka di'w adan on dòt solèy !
Pa pè pozé mwen kèsyon si ni dé biten ki pa klè oben si ou vlé sav tibwen plis asi sa.
Bèl bo.

Mèsi an chay pou maké tala Chatengn !
Mwen ni ankò anlo travay pou aprann palé lang mwen é mwen ka trouvé sa bel di wè mannyè ou enmeny, mannyè ou sa paléy bel !